This set of files contains a script of canonical text, chapter by chapter,
for the purpose of reading to make an audio recording.
All footnotes, introductions, and verse numbers have been stripped out.

﻿Maana dənə̂ Rut dəra.
1.
Wala gə woni aa sariya lam gə dwãr̰ĩ managə sən̰a də Israel dədə̂ da, badəgara də geche gəra əndə̂r. Managə ta lə̂ da, abe mən gə ciri duwa Bedlehem sən̰a də Juda-lə̂, sogə daygə diyamo me, dəndaw sər me ba gə ha dama managə sən̰a də Mowab-lə̂. 
Abe gə ta di gə ꞌogəw Elimelek me diyamo gə ogədə Nomi, me dəndaw nə̂ abje nə̂ sər di gə mən gə ꞌogəw Malon me gə ɗang gə ꞌogəw Kilion me ca. Nare nə̂ ta di gəndə̂gə i gangəle gə gə ꞌogəw Eprata gə managə Bedlehem sən̰a də Juda lə̂ di. Managə cendi gəra sən̰a də Mowab-lə̂ da, cendi dam lə̂. 
Targin̰ ɗang da, Elimelek di mar bam me diyamo də Nomi di wor dam wambə mənadə gə dəndadə nə̂ abje nə̂ sər di. 
Dəndadə nə̂ sər di lay namde nə̂ sən̰a də Mowab-lə̂, də mən gə ogədə Orpa me də ɗang gə ogədə Rut me ca. Cendi dam mana gə ta-lə̂ di neyem ya aliya mwaj de. 
Ər̰ə Malon me Kilion me margə bam ca day-ə̂ ca, me Nomi di wor dam mənadə dəban dəndadə nə̂ sər di me tərə̂də di me ca. 
Wala gə Nomi wara nəm sən̰a də Mowab-lə̂ da tandi doy dara Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ ba al ladni gə nare duwa nə̂ sən̰a dəra-lə̂, ba ꞌyagə mani nə̂ wama me di. Managə ta da, tandi sogə gə nugəradə nə̂ sər di managə Mowab bagə cwor ha sən̰a dəra-lə̂ di bi. 
Cendi sogə managə sən̰a də cendi dam lə̂ di hargə mən gə nugəradə nə̂ sər di bagə cwor ha sən̰a də Juda lə̂ di. 
Ɗəm da gər bərmə̂-lə̂ da Nomi waygə nugəradə da: «Cwarna hana ulay dan-ə̂ ɗəm, kal wi kaw cwarna hana kərə̂ nə̂ iwə̂. Kal Aba dama gə dərə̂w bərin̰ alna ganang dusi də lade ya ꞌyeni banə̂ algə nəm gə woni mara bam ta de me ya banə̂ al nəm gan əndi de me ca. 
Kal wi kaw Aba dama gə dərə̂w bərin̰ ꞌyanaw abe me, ꞌywana ꞌywala managə ciri duwa dwar̰ə̂ lə̂ kərə̂ nə̂ tərə̂wə̂ me ca». Ər̰ə tandi yibə nugəradə di sədə̂, me nugəradə di sojə gura mar̰jagə da nan̰, 
me cendi waydə da: «Bə̂də̂, nə̂ hay nin gandi mən sən̰a də nə̂ war̰ay day-ə̂ də ba». 
Nomi cor waygə da: «Dəndani woni cwarna hana ulay dan-ə̂ bi, anə̂ ur ba nə̂ ha gan ɗang ala na mo? Caga da, aliya ni gaba yaa dine nə̂ abje nə̂ ɗan̰ ha layang da, ilə̂ bə̂də̂ ɗəm. 
Nə̂ amsang dəndan ni cwarna hana ulay dan-ə̂, nə̂ hal nan̰e o ni gə abe ilə̂ bə̂də̂ ɗəm. De nə̂ ərmənə̂ dusənə̂: ‹Ba nə̂ neyem changa də laba-lə̂ dog ꞌya gə abe me ya dine nə̂ abje me kaw.› 
Anə̂ ha neyama ɓeyadagə dara cendi ba jwarbəna ba mo? Anə̂ ha yə̂ə̂ sədə̂ng gən̰ə̂ laya abje nə̂ ɗang bam mo? I yande bə̂də̂ dəndan, əndi da wamani ni ɗoy gə dan bam, Aba dama gə dərə̂w bərin̰ ur dara wamani di ba əndarna i dənə̂ əndi.» 
Deme nugəradə nə̂ sər di nul gura gə mar̰jagə daa nan̰ ɗang. Targin̰ ɗang da, Orpa di yə nuwadə di sədə̂ ər̰ə cor ha nə̂ war̰adələ̂ ɗəm me Rut dəra da, wor gandədə jang. 
Ɗəm da Nomi waydə Rut da: «Yə̂r halay di cor ya ꞌywa war̰adə me ꞌywa mãr̰ĩ gə nə̂ war̰adə day me ca. Məndi kaw cor ha gandədə me.» 
Ɗəm da, Rut codə waydə da: «Kal ajəmara gan dara ba nə̂ cwarna hana kalnay bam ɗi. Mana gə də̂ hana lə̂ da, əndi kaw, nə̂ ha hara lə̂ me, mana gə də̂ damna lə̂ da, əndi kaw, nə̂ dam lə̂ me ca. War̰ay da, ha ꞌya i war̰an ni me, Mãr̰ĩ diya kaw, ha ꞌya i Mãr̰ĩ ni me ca. 
Mana gə də marna lə̂ da, nə̂ ha mara lə̂ me, i mana gə ta di-lə̂ me gə ha mon lə̂ di me ca. Kal Aba dama gə dərə̂w asənan wamani gə geche dənə̂, ina i made mən tenene me, agədəndə tandi bə̂də̂ da.» 
Managə Nomi yə̂r dara Rut ur ba də ha i gandədə ba da, tandi hoy ajəmara gə gwale di. 
Cendi hargə ca day-ə̂ dəmgə Bedlehem ba. Managə cendi gər kərə̂ Bedlehem da, nare nə̂ ciri dədələ̂ pad yibdə dədə̂gə me, namde urbə sədə̂gə ba da: «Ɓag deme də ta di i Nomi di.» 
Me Nomi cogə waygə da: «ꞌWagənan Nomi (idə sii ꞌywala) di bə̂də̂ ɗəm, ꞌwagənan Mara ɗəm (idə wamani gə geche) dara Mãr̰ĩ gə dwana aba ciri dəra di asən wamani gə geche dənə̂. 
Managə nə̂ so ka da, nə̂ ha i gə mani ni nan̰ əsənə̂ me cwara niyə̂ da, Aba dama gə dərə̂w cwan əsə̂n pə̂gin̰, ꞌwagənan Nomi bə̂də̂ ɗəm dara Aba dama gə dərə̂w gə dwana aba ciri dəra di, asən wamani dənə̂ me cwon idə n̰agəni me ca.» 
I yande me Nomi swa kala sən̰a də Mowab bam badə cor ha sən̰a dəra-lə̂, daygə nuwadə də Rut də gəndədə i Mowab di me ca. Wala gə cendi swa gəra Bedlehem da, nare kaw ilə̂ gəlbə̂ swagə̂ nə̂ gə ꞌogə gə «orjə̂» lə̂ ɗəm. 
﻿Rut.
2.
Nomi tərə̂də gə Elimelek wiləw mən ilə̂. I abe gaba ꞌywa mani, gə nare aləw horəmbə̂ nan̰, gə ꞌogəw Boos. 
Wala mən Rut də Mowab di waydə nuwadə də Nomi da: «Kalən bərmə̂ nə̂ ha bam yigalə̂ surama swagə̂ managə yiga gənə̂ gun gə alna gan ladni.» Nomi codə waydə da: «Ha ɓay durmə̂n.» 
Rut so ha bam yigalə̂ surama swagə̂ woni gələ̂gə taragələ̂. Yiga gə tandi surəm swagə̂ lə̂ ta di cor i gənə̂ abe gə ꞌogəw Boos gənə̂ Elimelek wiləw di duwa. 
Ɓam da, Boos swa Bedlehem yala bam yiga lə̂ di me ca. An̰ji waygə woni gələ̂ swagə̂ di ba da: «Kal Aba dama gə dərə̂w damna ganang.» Ər̰ə woni gələ̂ swagə̂ di cwow wayəw da: «Kal Aba dama gə dərə̂w piyənə̂ bəw dəmə̂ me ca.» 
Boos ur geche gənə̂ woni gələ̂ swagə̂ day di ba da: «Dwe də deme də ta di i wi durmə̂w mo?» 
Abe di cwow wayəw da: «I dwe də deme də Mowab də swa gə Nomi managə Mowab yala gandədə di. 
Tandi gəra urnin ba nə̂ kalnadə nin ba də surəm me ba də lay swagə̂ nə̂ gə jogədəgə daa nə̂ agədə bor dodə̂ woni gələ̂gə taragələ̂ ta di. Tandi yala i gə jomni ba me caga kaw tandi ɗəbə i daa, dam dodə̂ dunə̂ bo gwayni ɓani yande məra.» 
Ər̰ə Boos waydə Rut da: «Doy gwale ni durmə̂n, ha surama managə yiga gə ɗangə bə̂də̂, ɗəbə lə̂ ka jang surəm managə namde ni woni ala giyə̂ di taragələ̂. 
Asə angal diya ladle yə̂r yiga di mana duwa gə abje gəl swagə̂ də lə̂, pam namde woni layagə daa də taragə. Nə̂ u bən ꞌyagə moso woni ala giyə̂ di ba jəbnay bə̂də̂, mache alnay da, ha cha nimi managə pər̰əmdi nə̂ moso ni woni ala giyə̂ udəbə nimi bolə̂ ta di.» 
Managə Boos way gwale bam da, Rut əbə̂r dodə̂ sən̰a-lə̂ me wayəw da: «Dara na me mə̂ al gan ladni yande pad me mani ni nə̂ ala ꞌyoləm yande dana me mo? Əndi də nə̂ i deme də məji di.» 
Boos codə waydə da: «Mani diya nə̂ də algə gə nuway managə tərə̂y marnəm bam ba da, nare wayən gwale day ladə. Me nə̂ ocn̰ dara də swa kala abey bam me iy bam me sən̰a diya də yaa bam me də yala dam managə nare nə̂ də ocn̰əgə di mən pii bə̂də̂ dwar̰agələ̂. 
Kal Aba dama gə dərə̂w ꞌywagənay gweyni diya dara mani nə̂ pad nə̂ də algə ta di. Ə̂w kal Aba dama gə dərə̂w, gə Mãr̰ĩ gənə̂ nare nə̂ Israyel day gə də̂ yala dam dun duwa lə̂ di ꞌywagənay gweyni diya gə bərmə̂ duwa.» 
Rut cow wayəw da: «Aba ciri ni, əjəm da mə̂ algan ladni ꞌyang, əjəm da, mə̂ hurə̂n abnani nudə̂nə̂, dara mə̂ wayən gwale gə əndə̂r dusənə̂ əndi də idə alam giyə̂. Ɓag da namde woni alam giyə̂ ta di kaw əndi nə̂ bor gandagə bə̂də̂ sən̰.» 
Dawa dədə wama mani nə̂ wama di neyem mwom da, Boos waydə Rut da: «Hare wom mani. U mapa tuləw səw managə mani nə̂ gə ꞌogəgə bẽ gə yale-yə̂.» Ər̰ə Rut hara gəra dam dodə̂ woni gələ̂ swagə̂ di tulə̂gələ̂ me, Boos u swagə̂ dərə̂gə nə̂ gə wagə di ꞌyadə tandi wom chə̂rni dəra-lə̂ me, gəndə̂gə wor bəldə dodə̂. 
Tandi cor ha surama lə̂ di bi da, Boos u bəw waygə woni gələ̂ swagə̂ di ba da: «Kalnadə də surə̂m managə swagə̂ nə̂ gə magədəgə jogədəgə daa ta di dwar̰agələ̂ dəban aladə gwale. 
Swagə̂ dədə̂gə nə̂ gə magədəgə jogədəgə daa ta di kaw susgənə̂ nə̂ yab dodə̂ kaldə də lay. Gun alnadə gwale bə̂də̂ pa pa.» 
Rut surə̂m managə yiga gənə̂ Boos lə̂ bəra turgə me tandi gobə surama dəra di bam me bo orjə dərə̂gə neyem ya koro mwaj bii ji de. 
Tandi ꞌwo swagə̂ di hara nəm ulay, gəldə nuwadə, mani nə̂ tandi ꞌywagə surama lə̂ di. Wama dəra gə tandi wama əbə̂ me gəndəw wara di kaw tandi u ꞌyadə me ca. 
Nomi urdə da: «Labaa da, də ꞌwo surama i yiga gə nə̂ wiyə̂ mo? Də̂ ala giyə̂ i woy mo? Kal Mãr̰ĩ pinə̂ bəw managə gun gaba ala gandi ladni ta di dəwə̂.» Rut kəbədə nuwadə mana dəra gə ba də ala giyə̂lə̂ labaa di ba da: «Nə̂ ala giyə̂ i managə yiga gənə̂ abe gə gə ꞌogəw Boos lə̂.» 
Nomi waydə nuwadə di ba da: «Kal Aba dama gə dərə̂w gə gam dusi duwa də lade gə nendə nə̂ də warang bəra me nare nə̂ mar bam me di, piyənə̂ bəw dəwə̂.» Me tandi asədə lə̂ diyə̂ ɗang ba da: «Boos di i wilanin nin gə ib yande me, i woni ondə chamragə bədə̂gə di wir̰agə gə mən me ca.» 
Rut deme də Mowab waydə ɗang: «An̰ji wayən ba nə̂ suramana le woni alan giyə̂ di taragələ̂ jang bəra swagə̂ di ꞌyan̰a day-ə̂ ba.» 
Yande da, Nomi waydə Rut da: «Ladə durmə̂n ni dədə, ha al giyə̂ gə namde duwa woni ala giyə̂ ta di lə̂ jang, yande da gun ha alay wamani yiga gə ɗangə̂ bə̂də̂.» 
I yande me Rut dam gə namde woni ala giyə̂ nə̂nə̂ Boos duwa mən, tandi surə̂mə̂ bəra swagə̂ nə̂ orjə̂ me nə̂ geme me ꞌyan̰a day-ə̂ ba. Tandi dam lə̂ gə nuwadə di jang sən̰. 
﻿Rut.
3.
Wala mən Nomi waydə nuwadə də Rut da, durmə̂n, i giyə ni gaba kan̰jay mana gə dama gə lade gə də ha dama gə sii ꞌywala. 
Ya ba də ocn̰ nəm de, Boos gə də al giyə̂ managə yiga duwa-lə̂ gə namde woni alaw giyə̂ mən ta di an̰ji i wilandə. Laba gə changa da, an̰ji ha huyə̂ swagə̂ duwa nə̂ orjə̂ də le bam mana gaba huyə̂ swagə̂ lə̂. 
Wi siy bam me ɗa swani gə biyey siyə̂ me hurə̂ barge diya gə lade siyə̂ me so ha managə an̰ji huy gə swagə̂ duwa-lə̂ ta di. Ɗəm da, jang gə an̰ji wor wama mani me cha me ꞌyan̰a sən̰ da, kaləw a ꞌwacn̰ana dara ba də yala lə̂ bə̂də̂ sən̰. 
Managə an̰ji dara ꞌya dodə̂ mwom da, yə̂r mana duwa gə ꞌya də ladle. Chədey səwə̂ ib me, lay borgə̂ duwa di daa me, i dodə̂ managə gədawə̂. Targin̰ ɗang da, i an̰ji me ha wayay mani nə̂ də̂ ha ala. 
Rut codə waydə da: «Mani nə̂ də̂ wayən ta di pad nə̂ ha hara alagəle.» 
Yande mwom da, tandi so ha mana gaba huyə̂ swagə̂ gənə̂ Boos lə̂ me gəra al mani nə̂ nuwadə wayadə gandagə ta di dige dige. 
Boos wom me chə̂ me səw ꞌyoləw me ər̰ə so ha ꞌya managə swagə̂ duwa nə̂ orjə̂ dərə̂gə nə̂ gə ꞌyargə daa di tulə̂gələ̂ dara gamagə. Rut chidə̂ angal gəra lay borgə̂ duwa di bədə daa me i dodə̂ managə gədawə̂. 
Gə changa dwar̰ə mwom da, Boos par lan̰a me dudəw a daa me managə an̰ji u dəw daa da, yə̂r deme mən ilə̂ dodə̂ gədawə̂. 
Ər̰ə an̰ji urdə da: «I wi mo?» Tandi cow wayəw da, i əndi Rut dədə alam giyə̂ di. U idə alam giyə̂ dəle deme, dara mə̂ i aba ꞌwon chenəm bəw əjəm. 
Boos waydə da: «Kal Aba dama gə dərə̂w piyənə̂ bəw diyə̂, durmə̂n, mani nə̂ də algə ka nə̂ də̂ ur ba nə̂ uneye di, gəl dara ba də̂ ur nuway də le nan̰ ɗoy mani nə̂ də̂ algə pii bam. Də̂ kan̰ja yə̂ə̂ gə məlan gə moso nə̂ ɗang woni ꞌywa mani labaa nə̂ n̰agəni me bə̂də̂. 
Caga da, durmə̂n, kal lan̰a ɗi, mani nə̂ də̂ waynagə da, nə̂ ha alaye dara nare pad yə̂ri dara ba də̂ i deme sədə dədə horəmbə̂. 
I sədə ꞌyang, nə̂ i aba ꞌwoy əndi, ɗəm da, gun mən gə dwani duwa gə tərə̂y ɗoy də ni bam ilə̂ sən̰. 
I wal dodə̂ ka me, sanga gə jomni me, də̂ ha ənda yara, gun gə ta di ga urnə̂ ba alna mani nə̂ gun ha alagə wilə̂w gə mare bəw le da, ladni duwa da a uney an̰ju. An̰ji urnə̂ bə̂də̂ da, nə̂ u bən ꞌyay managə Aba dama gə dərə̂w gə ilə̂ bəra dərə̂wə̂, nə̂ ha ꞌwoye əndi. Caga da, i dodə̂ jang bəra gə jomni do.» 
Rut i dodə̂ Boos gədawə̂ bəra jomni ba, me manapər də gun yər jaw ꞌocn̰əw bə̂də̂ sən̰ da tandi so daa. Dara Boos kaw ur gun ba ꞌwacn̰ana dara deme ba gəra tuləwə̂ ka bə̂də̂ me ca dara nare ga ba waya ba i gandədəle ɗəm mo. 
Boos waydə da: «Biyə̂y barge diya gə də bow diyə̂ di me, yəw ladle.» Tandi yə barge dəra di me, an̰ji ajbadə orjə̂ di bodələ̂ nan̰ barge dəra-lə̂ di. An̰ji yidə chidə daa dədə̂ me an̰ji cor ha ulay ciri dwar̰ə-lə̂. 
Rut di cor ha ulay nə̂ nuwadə lə̂ me, nuwadə urdə da: «Mani di alala i man mo durmə̂n.» Me Rut kəbdə nuwadə di mani nə̂ Boos ala gandədə di daa pad. 
Tandi waydə ɗang ba da: «An̰ji ꞌyan swagə̂ nan̰ me, wayən da: ‹Də̂ ha cwara hara ꞌywa nuway əsəy pə̂gin̰ bə̂də̂.›» 
Nomi waydə da: «Dam lə̂ pəgin̰ durmə̂n, bəra də̂ ha yara gwale di ga ha alala i man mo. Boos di ɗangərə̂na gwale gə ta di laba dog bə̂də̂ da, dusəw ha ꞌya dodə̂ bə̂də̂.» 
﻿Rut.
4.
Boos so ha dama managə nare dayar ɗangər̰ə gə gwaleyə̂. Elimelek wilə̂w gə ib də̂n̰ gə Boos waydə Rut gwale duwa di hara, ər̰ə Boos ꞌwagaw: «Əjəm di, hare dam dodə̂, me abe di, hara gəra dam dodə̂.» 
Boos ꞌwaga nare nə̂ gechide nə̂ ciri dədə̂ mwaj ba hana damna gandagə me ca, mwom da, cendi gəra dam dodə̂ me ca. 
Boos di wayəw Elimelek wilə̂w di ba da: «Nomi də swa managə sən̰a də Mowab day-ə̂ cwara yala ulay di, caga tandi ur ba də kəl yiga gənə̂ wilandə gə Elimelek duwa di bam. 
Əndi da, nə̂ ur ba nə̂ asəm gwale gə ta di dusəmə̂ me nə̂ ərəm ba nə̂ wayəm ba mə̂ kəlnə̂ yiga di əjəm caga ka managə nare nə̂ gechide nə̂ ciri dədə̂ me nə̂ ɗang nə̂ dam gandagə me dərə̂gələ̂ ka. Caga da, mə̂ urnə̂ ba mə̂ kəlnə̂ yiga gənə̂ wilə̂m də le da, kəl, mə̂ urnə̂ bə̂də̂ le wayən daa kal nə̂ ꞌocn̰, dara gun gə ɗang gaba ɗwayam bam gə ha kələ̂ yiga di pii dərəmə̂ da, ilə̂ bə̂də̂, me tarəmə̂ da i əndi.» Abe di cow wayəw da: «Nə̂ ur ba nə̂ kəl yiga də le.» 
Boos wayəw da: «Mə̂ kəlnə̂ yiga di gə Nomi mwom da, mə̂ u Rut də Mowab deme le me ca, dara kal aba mara di suməw warna daa jang gə bərmə̂ gə mage duwa day me cendi ba wamna dəba duwa di me ca.» 
Abe di cow wayəw da: «Ina yande da, nə̂ neyem kələ̂ yiga di bə̂də̂, dara, gə ha ɓələ̂ mani ni nə̂ ꞌywa nə̂ sən. Kəl yiga gə de nə̂ ha kələ̂w əndi də ma, dara əndi da, nə̂ neyem kələ̂w bə̂də̂ ɗəm.» 
Tanga pii managə sən̰a də Israyel-lə̂ da, nare kəlnə̂ mani labaa kəlangəna dəba da, gun mən biy gəbande duwa nə̂ gədawə̂ ꞌyaw jaw gəl dara wi kaw ba u bəw ꞌyaw jaw le. Cendi al yande dara gwale də ba ɗangər̰al ꞌyə̂n̰e ɗəm. 
I dara yande me, managə abe di wayəw Boos ba kəlnə̂ yiga də mwom da, an̰ji bi gəbande di ꞌyaw. 
Boos so wayəgə nare nə̂ gechide nə̂ ciri dədə̂ də me, nə̂ pad nə̂ dam gandagə di me, ba da: «ꞌYeni anə̂ i woni biyə̂n sandan, ba labaa da, mani nə̂ ꞌywa pad nə̂ tanga i Nomi tərə̂də gə Elimelek duwa me dəndadə nə̂ Kilion daygə Malon day me da, nə̂ kəlgəle pad ɗəm. 
Caga da, Rut də Mowab də wambə dənə̂ Malon diyamo di nə̂ udəle me ca. Nə̂ al yande dara kal suməw me dəba duwa me warna lə̂ daa jang gə bərmə̂ gə nə̂ mage duwa day me dara suməw nəmarna bam chamraw bədə̂gələ̂ bə̂də̂ me nare nə̂ ciri dədələ̂ bədə̂gələ̂ bə̂də̂ me ca. ꞌYeni anə̂ i woni biyə̂n sandan labaa me ca.» 
Mwom da nare nə̂ gechide də me nare nə̂ pad nə̂ ilə̂ ta di me cow wayəw da: «Ə̂w, nə̂ i nin woni biyə̂m sandam ꞌyang, kal Aba dama gə dərə̂w pinə̂ bəw managə deme də ilə̂ hara dama kərə̂ dəmalə̂ ta di dədə̂ me kaldə də wunə̂ ya Rachel me Lea me nə̂ i Jakob namdaw nə̂ yə̂ə̂ nare nə̂ Israyel pad ta də de. Əjəm gə gənəm i gangəle gənə̂ Eprata lə̂, kal mani dəma nə̂ ꞌywa ꞌyarbarna nan̰ me sum nəmnə̂ managə ciri də Bedlehem lə̂ pad me ca. 
Kal Aba dama gə dərə̂w gə deme də mə̂ udə ta di ꞌyanang dine nan̰ nan̰ ya dine nə̂nə̂ Peres de. Peres i dwe gə Tamar yə̂w gandəw tərə̂də gə Juda ta də me ca.» 
I yande me, Boos u Rut deme. An̰ji ɓamar gandədə mwom da, Aba dama gə dərə̂w wudə gudi me, tandi yə̂ə̂ doy gə abe. 
Namde nə̂ Bedlehem wayədə Nomi da: «Kal gə bwanaw Aba dama gə dərə̂w jilay dara labaa da gə yə̂ə̂ aba gamay. Kal mway di gədənə̂ gun gaba same managə sən̰a də̂ Israyel-lə̂. 
An̰ji ha cwara gədə̂ mani diya woni nəmə̂ gə dərey, me wala gə də halna da an̰ji ha gamay an̰ju me ca. De də̂ yana dine nə̂ abje wurgəsubu kaw nuway dədə urəy me yə̂y gə mway gə ta di tandi ɗoy dine nə̂ ta di bam.» 
Nomi u doy di yəw jorgədə lə̂, me gaməw tandi. 
Namde woni ciri dəra bədə di waygə nare pad ba: «Nomi ꞌyo mwadə.» Ər̰ə cendi ꞌogəw dwe di suməw Obed, Obed i Jese abə̂w, me Jese i dole gə geche gə Dabid abə̂w me ca. 
Yarna Peres mage duwa gəndə̂gə: Peres i Hesron abə̂w. 
Hesron i Ram abə̂w, Ram i Aminadab abə̂w. 
Aminadab i Nacho abə̂w, Nacho i Salma abə̂w. 
Salma i Boos abə̂w, Boos i Obed abə̂w. 
Obed i Jese abə̂w, Jese i Dabid abə̂w.
﻿Maana dənə̂ Jonas duwa.
1.
Wala mən, Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ ꞌogə Jonas gənə̂ Amitay gorəndəw me wayəw ba da: 
«So daa, ha managə Ninibə də i ciri də geche, me soy berni-yə̂ dədə̂ dara na gwale ilə̂ dədə̂gələ̂ dara acn̰a day di swa bəra yala ꞌyon daa.» 
Ər̰ə Jonas di so wa dara ba ha managə ciri də Tarsislə̂, bam hə̂n̰ gə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di. An̰ji gər managə ciri də Japa də i kuray gə geche bəwə̂, me ꞌyo bərwa gə geche gə ilə̂ hara managə Tarsis di. An̰ji ꞌyogə kili duwa me nagə gə nare di dara hara Tarsis, bam hə̂n̰ gə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di. 
Me Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di ku gale gə geche managə kuray gə geche dalawə̂, me gale gə geche di biyara me nimi gəgədə̂ bərwa gə geche me ur ba agədə bam. 
Nare nə̂ woni ꞌwaya bərwa gə geche lan̰a algə. Wi kaw amsə dwama duwa, dwama duwa, me cendi lay hudər gə bərwa dalawə̂ jə̂rbə managə kuray-yə̂ dara bərwa ba hə̂balna da. Mana gə ta də lə̂ da, Jonas chə duwa ya ꞌya bərwa dalawə̂ ilag i nuni nə̂ geche bərwa dalawə̂ cog. 
Mwom da, geche gə managə bərwa dalawə̂ chidə səwə̂ ib me nuw daa me wayəw ba da: «Dara na me mə̂ i nuni mo? So daa, amsə dwama dəma, ɗena ga dwama gə ta di ha yara n̰agəni ənda ga də̂ marang bə̂də̂ som.» 
Cendi wayjibə gwale bulədayə̂ ba da: «Hane kunəndə dure bədə, dara də̂ yarandə i wi me harandə gə wamani də mo.» Cendi ku dure bədə di, me dure bədə di yə i Jonas. 
Mwom da, cendi wayəw da: «Biyənin i wi me haranin gə wamani gə ta di mo? Giyə̂ dəma da i na mo? Me mə̂ swa i woy mo? Ciri dəma i woy mo? Me gənəm i gun gə woy mo?» 
An̰ji cogə lə̂ diyə̂ ba da: «Nə̂ i Hebərə̂ me nə̂ aləw i Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ hworəmbə̂, Mãr̰ĩ gə daa gə aba asa kuray me sən̰a me ca.» 
An̰ji waygə ba wada yala budə bam hə̂n̰ gə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰. I yande me nare nə̂ ta di, lan̰a gə geche algə me wayəw ba da: «Dara na me mə̂ al yande mo?» 
Mwom da, gale gə geche di ilə̂ gəgədə̂ nimi dələ̂ com com. Cendi urəw: «Nə̂ alnamnin man me kuray di ga ɗəbə̂ nəm dodə̂ darandə mo?» 
An̰ji cogə lə̂ diyə̂ ba da: «Unən alnan kuray gə geche di dalawə̂ me kuray di ha ɗəbə̂ ganang dodə̂ dara nə̂ ꞌocn̰ com i dara əndi me gale gə ta di biyara hara ꞌywang nəm.» 
Me nare nə̂ ta di ꞌwoy bərwa gə geche di dara ꞌywa gə sən̰a me cendi neyem bə̂də̂ dara na gale gə geche di ilə̂ gəgədə̂ nimi di lə̂ com com. 
Ər̰ə cendi soy ꞌogə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di me wayəw ba da: «Aba dama gə dərə̂m bər̰in̰, abe gə ta di alnin mani mən bə̂də̂ me nə̂ hanin alaw i kuray-yə̂. I mani nə̂ əjəm gə Mãr̰ĩ me mə̂ ərməgə di. Yande da, nə̂ amsəmnin ɗe, kal nə̂ marnin bam dara dəw duwa bə̂də̂. Me bonin bare duwa dədə̂ninə̂ bə̂də̂ me ca.» 
Cwor cendi u Jonas me aləw kuray gə geche dalawə̂. Me gale gə geche gəgədə̂ duwa gə nimi di ɗəbə dodə̂. 
Nare nə̂ ta di, lan̰a gə geche gənə̂ Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ duwa di algə. Cendi aləw sarga me sərgə sədə̂gə ɗan̰ bagə ha alaw i mani sən̰. 
﻿Jonas.
2.
Managə cendi u Jonas asəw kuray-yə̂ mwom da, Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ giyə̂ doche gə geche gəra chə̂ Jonas bam ilag. Me Jonas dam managə doche nudə̂wə̂ al hərmə̂ subu me changa subu me ca. 
Jonas di managə doche nudə̂wə̂ me amsə Mãr̰ĩ duwa, gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰, ba da: 
«Managə wamani ni gə gecheyə̂ da, nə̂ soy ꞌogəm i əjəm gaba dama gə dərə̂m bər̰in̰ di, me mə̂ dwoyənlə̂ diyə̂. Managə nə̂ dam nare nə̂ mare dundərə̂gə dwar̰agələ̂ da, nə̂ soy ꞌogəm dara ba mə̂ wanan da, me mə̂ doy mar̰jan me mə̂ wanan. 
Pii, mə̂ alən managə kuray gə geche don duwa lə̂. I əjəm me mə̂ al nimi wan dən bam, me ku day ilə̂ gwaba nəm dənə̂. 
I dara ta də me nə̂ way nəm ba nə̂ ꞌyorə̂r i bam hə̂n̰ managə səmə̂. Me nə̂ ur ba nə̂ cwor yə̂r kulə dəma gə mə̂ dam lə̂ di. 
Nimi yən bə̂r̰uniyə̂ gələ̂j, me i dara nimi di ɗungə day me nə̂ hoy nəm bə̂də̂. Bwogər̰e legərə̂r dənə̂. 
Nə̂ chə bəra ya ɓələ̂ kur̰a gəndədə dodə̂ kuray dwon duwa lə̂ ba. Munu buw ɗesə̂r daa dənə̂ gə dərə̂m bər̰in̰. Me mə̂ ꞌwon daa bəra managə ɓengə, əjəm gə Mãr̰ĩ ni gaba dama gə dərə̂m bər̰in̰. 
Managə dundən gandə bam sənə̂ da, nə̂ ərəm əjəm gə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ dəmə̂. Amsa ni di ya bəra əndara sumə̂ daa, managə kulə dəma gə mə̂ dam lə̂ di. 
Woni dama dara buraga gə domde nə̂ i mani nə̂ pəgə̂n̰ da, cendi cow Mãr̰ĩ gə daa gə aba urə̂gə di taragə. 
Me ni da, nə̂ ha bwam i jilay alam gə sarga me nə̂ ha alam i doche me ca. Me nə̂ ha alam i mani nə̂ nə̂ u bən waygə di. Ɓələ̂ da, i Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ duwa.» 
Ər̰ə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ wayəw doche me doche di ha hur̰ə̂ Jonas asaw daa wayniyə̂. 
﻿Jonas.
3.
Ər̰ə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ ꞌogə Jonas wayəw gwale gaba dii sər-ə̂ ba da: 
«So daa, ha managə Ninibə də i ciri də geche me mə̂ soygə nare dəra berni gwale gənə̂ wayəm di.» 
Mwom da, Jonas so daa ha managə Ninibə ya Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ ba wayəw nəm de. Ninibə da, i ciri də geche Mãr̰ĩ dərə̂wə̂, də ur i wala subu haralə̂ gə gədam do me mə̂ cilangədə sən̰. 
Jonas diy gənin̰ wala gə mənnə̂ ilə̂ hara managə ciri də gecheyə̂. An̰ji soy berni, way da: «Wor wala gənin̰ wodə da, Ninibə ha meyandara i bam.» 
Mwom da, nare nə̂ Ninibə kal dusərə̂gə Mãr̰ĩ dəwə̂. Cendi soy berni ba gə əm sədə̂gə mani nə̂ wamalə̂ bam me ba gə hurbə̂ barge gə n̰agəni gə sogəme sədə̂gələ̂, so managə nare nə̂ halbeyə̂ bəra hara dine nə̂ ꞌyəngə̂ba. 
Mana gə ta də lə̂ da, nõ di əndər dole gə geche gə Ninibə sumuwə̂. An̰ji so daa managə pogə duwa-lə̂, n̰ə̂r̰ə barge duwa gə dwãr̰ĩ di bam, hurbə̂ barge gə n̰agəni gə sogəme di səwə̂ me dam nəm managə dəbrin̰ə̂. 
Managə ta də lə̂ di, an̰ji way bagə soynagə nare nə̂ Ninibə berni: «Dole gə geche me nare duwa nə̂ gechide me u bədə̂gə: Kal nare me mani nə̂ paga nə̂ labje me bage me wamna mani bə̂də̂, chimi bə̂də̂ me chana nimi bə̂də̂ me ca. 
Kal nare hurbəna barge gə n̰agəni sədə̂gələ̂ me magədənagə mani nə̂ paga sədə̂gələ̂ me ca, me bwanaw Mãr̰ĩ gura nan̰ me wi kaw cwarna ərmə̂nə managə mani duwa nə̂ acn̰e nə̂ algə dədə̂gələ̂ me gələ̂ gə dər̰in̰ gə cendi gəlgə kwandagə di me ca. 
Də̂ ꞌwacn̰ang bə̂də̂ sən̰ ga Mãr̰ĩ ha cwara ərmə̂ me ha cwara ala ganandə dusi də ur̰e ɗang, dara ga də̂ marang nəm bə̂də̂ mo.» 
Mãr̰ĩ yə̂r dara mani day nə̂ cendi ilə̂ alagələ̂ di, me cwara yala ərəm mani day nə̂ ala nə̂ acn̰e di dədə̂gələ̂. Mwom da, Mãr̰ĩ yala ərəm targin̰ dara wamani gə an̰ji de ur ba algə di me, an̰ji aləw bə̂də̂ ɗəm. 
﻿Jonas.
4.
Managə Jonas yə̂r mani nə̂ ta di, ꞌyoləw bə̂də̂ bər̰in̰. Mwom da dusu meyendə bam. 
An̰ji amsə Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ me wayəw ba da: «Ay, Aba dama gə dərə̂m bər̰in̰, tadə me i mani nə̂ nə̂ wayagə managə nə̂ wara nəm sən̰a niyə̂ sən̰ di. Nə̂ ꞌocn̰ com mə̂ i Mãr̰ĩ gə aba ala dwani me mə̂ i aba yara nare n̰agəni day me ca. Əjəm da, dusəm so kalang bə̂də̂. Mə̂ i gun gə dusəm ladə gə dərə̂n bər̰in̰. Mə̂ ərəm de ba mə̂ al wamani me mə̂ al bə̂də̂. I ta di me, nə̂ ərəm ba nə̂ wa ha nəm Tarsis di. 
Caga da, Aba dama gə dərə̂m bər̰in̰, u hwaya ni! Made da, nə̂ urdə ɗoy dama gə dər̰in̰alə̂ bam.» 
Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ cwowə̂ diyə̂ ba da: «Dusəm so tadə da, mə̂ al ladə mo?» 
Ər̰ə Jonas dəm ha dama Ninibə tuldə də jomniyə̂ me ɗangər̰ə kundi me dam dun duwa-lə̂ dara ba yə̂rgə mani nə̂ ba haralə̂ managə ciri-yə̂ di. 
Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ gə Mãr̰ĩ asə pəngə̂ Jonas dəwə̂ aləw gə dun dara ba həlaləw gə dusu. Mwom da, Jonas al sii ꞌywala gə geche dara pəngə̂ də ta di. 
Me sanga gə jomni cor̰ə̂r̰ə̂ da, Mãr̰ĩ giyə̂ gə dan̰ gəra wom pəngə̂ sabradə bam, me pəngə̂ di woy bam. 
Managə dawa ba də gandə daa mwom da, Mãr̰ĩ giyə̂ gale gə ur̰e swa tulin̰ də jomniyə̂ me dawa a Jonas dəwə̂ me səw mar bam ledede. Yande da, an̰ji ur i made me wayəw Mãr̰ĩ ba da: «Made da biya ɗoy dama gə dər̰in̰alə̂ bam.» 
Mãr̰ĩ wayəw Jonas: «Dusəm so dara pəngə̂ də ta di da, mə̂ al ladə mo?» An̰ji cow lə̂ diyə̂ ba da: «Ə̂w, dusən so ta di, nə̂ al ladəle, i bəraa nə̂ ur gə made.» 
Me Aba dama gə dərə̂w bər̰in̰ wayəw ba da: «Pəngə̂ də idə dun də ta di, jor gə changa mən me woy sanga gə changa me ca. Əjəm, mə̂ al giyə̂ dəra mən tenene bə̂də̂ kaw, dərə̂m ꞌyəngəm daradə. 
Ər̰ə əndi da, mə̂ ur dara dərə̂n ba ꞌyəngənani Ninibə dədə bə̂də̂ mo? Ninibə i ciri də geche də nare dəra ɗoy dubu aru gə gənin̰ sər bam, nə̂ ꞌocn̰ an̰jara gə mani nə̂ lade me nə̂ acn̰e me bə̂də̂, me mwagne gər̰ə day me ca, da dərə̂n ꞌyəngənani dədə̂gələ̂ bə̂də̂ mo?»
﻿Maana dənə̂ Jesu duwa də Markə jangədə.
1.
*Dwaynandə Nõ də lade dənə̂ Jesu Kris gənə̂ Mãr̰ĩ gorəndəw duwa di. Mani di diy gənin̰ i ya aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw gə Esayi ba jangə nəm gə gwale day managə magtubu-lə̂ pii de: Mãr̰ĩ wayəw gorəndəw ba da: «Doy, nə̂ ha giyə̂ paja ni mən pii dərə̂mə̂ dara waynagə nare ba mə̂ haralə̂. 
Paja gə ta di i gun gaba swaya berni managə dən dwar̰ələ̂ ba da: Aba ciri gə Mãr̰ĩ haralə̂! Ɗangər̰ənaw bərmə̂, kaləw a inə̂ təba!» 
Gun gə ta di i Jã gaba alagə nare batem. An̰ji ha bam asəgə nare berni ba da: «Kalna acn̰a dan di bam, me hane ꞌywana Mãr̰ĩ me kalna nə̂ alang batem. I yande do me Mãr̰ĩ ha kala dusəw həlala acn̰a dan dəwə̂ sən̰.» 
Nare pad nə̂ wama gə Jude-yə̂ me nə̂ ciri də geche də Jursalem-mə̂ me dəmə̂ iche ꞌyo Jã. Cendi piy acn̰a day daa Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ do me Jã algə batem managə kuray gə Jurde-yə̂ sən̰. 
Me Jã di da, i gun gə hurə̂ i barge gə gə ɗangər̰əw i gə wudin̰ nə̂nə̂ jambal, me an̰ji ma wamdaw i gə gare gə kwaya me wom i səba me dumbə me. 
An̰ji asəgə nare berni waygə ba da: «Tarənə̂ da, gun gə ɗang gə dwana duwa ɗoy də ni bam haralə̂. Gun gə ta di i gə geche gə əndi da, nə̂ neyem gaba dama dərə̂wə̂ alaw kwaynani bə̂də̂. 
Əndi da, nə̂ alang batem i gə nimi, me an̰ji duwa da, gəra ha alang batem i gə Dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa.» 
Wala gə ta-lə̂ da, Jesu swa managə ciri də Najared də i wama gə Galile-yə̂, me gəra ꞌyo Jã Batis managə kuray gə Jurde-yə̂, me Jã aləw nəm gə batem. 
Managə Jesu ilə̂ dəmə̂lə̂ daa nimi-yə̂ da, an̰ji yə̂r siyaya gə daa tin̰ə̂r bam. Ɗang kaw, an̰ji yə̂r Dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa hara chə dəwə̂ wun ya kogə̂l de. 
Gwale nəmə daa siyaya dalawə̂ ba da: «Əjəm da, mə̂ i gorəndən. Dusən urəm nan̰e, me sən ꞌyolən dəmə̂ me ca.» 
Mana gə ta-lə̂ dog da, Dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa nogə Jesu gəndəw ha nəm bam dən dwar̰ə-lə̂. 
An̰ji dam mana gə ta-lə̂ bəraa al wala gənin̰ wodə me Sidan gərsəw nəm lə̂. An̰ji dam i mwagne nə̂ bam dwar̰agələ̂ me Paja nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ daa gaməw cendi. 
Wala mən ɗang da, gə yə Jã Batis asəw dange-yə̂. Mwom da, Jesu cwara hara managə wama gə Galile-yə̂. An̰ji waygə nare Nõ də lade dənə̂ Mãr̰ĩ duwa me way: 
«Wala gə Mãr̰ĩ ərməw di, yala neyem ɗəm. Wala duwa gaba lama dwãr̰ĩ di yala ib ɗəm. Yande da, kalna acn̰a dan di bam me hane ꞌywana Mãr̰ĩ, me kalna dusərə̂ng managə Nõ də lade-yə̂.» 
Wala mən da, Jesu ha managə kuray gə ɓəle gə Galile bəwə̂ cab, cab, cab. An̰ji ꞌyo nə̂ Simõ day gə chendəw gə Andəre nə̂ i woni urə̂ goche, cendi ilə̂ jaa law day managə kuray dalawə̂. 
Jesu waygə ba da: «Kalna kan̰ja gə goche di ɗi, me hane pamna tarən, kal nə̂ cwang woni kan̰jan nare.» 
Mana gə ta-lə̂ dog me cendi bo law day di dodə̂ me pam tarəw. 
Managə cendi ha chidə pii hin̰e da, Jesu yə̂r nə̂ Jak day gə chendəw gə Jã, nə̂ i Jebede dəndaw. Cendi dam ilə̂ ɗangər̰a law day-ə̂ managə bərwa day dalawə̂. 
Ər̰ə, Jesu ꞌogəgə me cendi swa kala abragə gə Jebede day gə woni wagələ̂ urələ̂ di bam bərwa dalawə̂, me cendi pam tarəw. 
Ər̰ə Jesu day gə nare nə̂ an̰ji dee ꞌwagagə gərgə managə ciri də Kapernom. Managə wala gaba bwa gwayni-yə̂ da, Jesu gandə kulə gaba amsa Mãr̰ĩ gənə̂ nare nə̂ Juwib day-ə̂ me an̰ji gəlgə nare gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa. 
Gələ̂ duwa gə mani di ꞌyagə ərmə̂ nan̰e, dara i gə dwana, wundə̂r gə gələ̂ gənə̂ nare woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa di bə̂də̂. 
Managə nare nə̂ ilə̂ kulə̂ dwaya gwale gənə̂ Jesu lə̂ di da, gun mən gə i gə dundi də acn̰e widəbəw kaw ilə̂ dwar̰agələ̂ me. Gun gə ta di sojə mar̰jaw daa nan̰ way ba: 
«Jesu gə Najared, mə̂ ur i na sədə̂ninə̂ mo? Mə̂ hara dara meyendanin bam mo? Əndi da, nə̂ ꞌocn̰əme: Mə̂ i Gun gə lade gə Mãr̰ĩ giyə̂m di!» 
Ər̰ə, Jesu ər̰in̰ dundi də acn̰e me waydə ba da: «Ɗesə bii daa me gandə bam abe di səwə̂ ɗəm!» 
Mwom da, dundi də acn̰e di gəgədə abe daa gə dwana, soy daa nan̰ me kal sədə gandə nəm bam abe səwə̂ sən̰. 
Nare nə̂ ilə̂ kulə̂ pad di da, lan̰a algə dara mani di ꞌyagə ərmə̂, me urbə sədə̂gə ba da: «Mani nə̂ alal ka di da, i nə̂ man yande mo? Gun gə ka di da, gəlndə duwa i mani nə̂ dərway me i gə dwana me ca! Dundi də acn̰e kaw, an̰ji waydə gwale me tandi doy gwale bəwə̂!» 
I ta di me nare ilə̂ waya Jesu gwale duwa managə wama gə Galile-yə̂ pad kalang yande. 
Managə Jesu swa kulə gaba amsa Mãr̰ĩ-yə̂ da, an̰ji ɗəgə daa ced ha kərə̂ nə̂ Simõ day gə Andəre-yə̂. Jak day gə Jã kaw ilə̂ gandəw me. 
Managə kərə̂ di da, Simõ nwaw də idə yaw diyamo di ilə̂ dodə̂ mwom, sədə ur̰əle. Gə wayəw Jesu gwale dəra. 
Ər̰ə Jesu ha ꞌywadə. An̰ji yə əsədə, kaldə so daa, me tandi sədə gə ur̰e di chə dodə̂ me tandi so algə məjə̂ni me ca. 
Gə turgə bədə, managə dawa ɗondə bam ɗəm da, wala gaba bwa gwaynigənə̂Juwibday di kaw ꞌyen̰e ɗəm. Mwom da, gə layaw Jesu nare nə̂ i gə mwom gə jiga jiga pad hara nəm, me nare nə̂ dundi də acn̰e gəlgə dərə̂gə pad me ca. 
Nare pad nə̂ ciri də Kapernom-mə̂ hara dayar gər̰ə nan̰ managə ciri dənə̂ Simõ bədə̂. 
Jesu so narje nan̰ nə̂ i gə mwom gə jiga jiga di daa me ꞌyorgə nare nan̰ dundi də acn̰e di bam sədə̂gələ̂ me ca. An̰ji əmdə dundi də acn̰e waya gə gwale bam, dara tandi ꞌocn̰əw ba i Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di. 
Sanga gə manapər, mana wor ur̰in̰e sələm sən̰ da, Jesu so gandə ha bam mənaw, me an̰ji dam amsə gə Mãr̰ĩ-yə̂. 
Simõ day gə kwandaw moso sogə hargə kan̰jaw daa kalang. 
Managə cendi gər ha ꞌywaw mwom da, wayəw ba da: «Cware bi! Nare nə̂ pad di ilə̂ kan̰jammə̂.» 
Me Jesu cogə lə̂ diyə̂ waygə ba da: «Nə̂ cor bə̂də̂; me hane, də̂ harang managə ciri də bam tulin̰-yə̂ tulin̰-yə̂, dara kal nə̂ ha wayagə nare Nõ də lade di me ca. I dara yande ɓag me nə̂ hara nəm.» 
Ər̰ə cendi ha managə ciri də wama gə Galile-yə̂ mən mən pad. An̰ji waygə gə nare Nõ də lade di managə kuləli day woni amsa Mãr̰ĩ-yə̂ me, ꞌyorgə nare dundi də acn̰e di bam sədə̂gələ̂ me ca. 
Wala gə mən gə ɗangə̂ da, gun mən gə cagəm aləw hara Jesu dərə̂wə̂ ib. An̰ji piy gubərə̂w dodə̂ dərə̂wə̂ me amsəw ba da: «Mə̂ urnə̂le da, sər̰ən cagəm ni di bam me mə̂ cwan i gun gə lade.» 
Jesu yə̂r n̰agəni duwa me u əsə̂w yə̂ə̂ ɓəl gə aba cagəm di me wayəw ba da: «Nə̂ ure. Caga da, cagəm dəma di sər̰ənə̂ bam səmə̂, me nə̂ com gun gə lade ɗəm.» 
Mana gə ta-lə̂ dog me mwom gə cagəm di sər̰ə bam gun di səwə̂, an̰ji cor gun gə lade ɗəm. 
Ər̰ə Jesu yə̂ə̂ abe di suməw nan̰e me wayəw ba da: «Cəməw gun daa bə̂də̂! Me ha gələ̂w aba bwasa Mãr̰ĩ səm me mə̂ ha ala sarga də bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa ərməw dara mwom gə cagəm di. I yande do me, nare pad kaw ha ꞌwacn̰a dara cagəm dəma di ba sər̰ə i bam ɗəm, me ba mə̂ cor i gun gə lade di sən̰.» 
Ər̰ə, abe di so ha me ha cəmdə̂gə nare gwale di daa pə̂gin̰ yag yag me nare pad kaw ꞌocn̰ mani nə̂ gə alaw gandagə di me ca. I dara yande di me Jesu ur gaba gələ̂ gə səw daa bam managə ciri-yə̂ bə̂də̂. Ər̰ə, an̰ji dam nəm tulin̰-yə̂ bam dən dwar̰ə-lə̂ me, nare nə̂ swa ciri day-ə̂ jiga jiga kaw hara ꞌyow nəm. 
﻿Markə.
2.
Managə Jesu ala wala ɓani bam di mwom da, an̰ji swa cwara hara managə ciri də Kapernom bi. Me managə nare ꞌocn̰ dara an̰ji ba yalalə̂ kərə̂ da, 
nare hara dayar gər̰ə nan̰ kərə̂ me ciri bədə̂ iche me kaw, mana gaba dama yengə daa. Me Jesu waygə gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa. 
Mwom da, narje nə̂ ɗang sədə̂gə wodə dəbala gun gə r̰egədəw hara nəm dara gələ̂w gandəw. 
Me cendi ꞌyo bərmə̂ gaba hara gələ̂w gandəw Jesu di bər̰in̰ bə̂də̂, dara narje di gər̰ə nan̰e. Yande da, cendi nagə daa kulə dəwə̂ me ɓolbə kulə di dəw bam me kal gubu me nol gə aba mwom di gə gəsa duwa gə ꞌya suwar ha asaw nəm Jesu dərə̂wə̂. 
Mana gə ta-lə̂ da, Jesu di yə̂r nare nə̂ ta di kala day gə dusərə̂gə dəwə̂ mwom da, an̰ji wayəw abe gə r̰egədəw di ba da: «Jan mache, nə̂ biyə̂m acn̰a dəma di bam ɗəm.» 
Managə narje dwar̰agələ̂ di da, woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa kaw dam ilə̂ me. Managə ba gə doy gwale gənə̂ Jesu duwa gə ta di mwom da, cendi ərəmdə gwale dusərə̂gələ̂ me wajə ba da: 
«Gun gə ka di way gwale ya ba i Mãr̰ĩ de dana mo? An̰ji al i Mãr̰ĩ mə̂ng ta bə̂də̂ mo? Gun mən neyem gaba biyə̂w gə jaw gun acn̰a duwa bam bə̂də̂, i Mãr̰ĩ mən tenene me neyem biyə̂w gun acn̰a duwa bam!» 
Jesu di da ꞌocn̰ ərmə̂ day di com me waygə ba da: «I dana me anə̂ ərəm ya ta de mo? 
Wayaw gə gun gə r̰egədəw ‹Nə̂ biyə̂m acn̰a dəma di bam ɗəm›, labaa ‹So daa, me u gəsa dəma daa, ha nəm›, i gwale gə woy me wom nan̰ mo? 
Laba da, nə̂ ur dara anə̂ ba ꞌwacn̰ana dara əndi gə Gun gorəndəw di, nə̂ i gə dwana də idə biyə̂gə nare nə̂ sən̰a dədə̂ acn̰a day bam di le. Yande da, nə̂ ha ala mani nə̂ anə̂ yə̂rgə ba wom nan̰e di.» Me an̰ji wayəw abe gə r̰egədəw di ba da: 
«Nə̂ wayəm əndi: So daa, u gəsa dəma daa əsə̂mə̂, me cor ha ulay dəma-lə̂ ɗəm!» 
Mana gə ta-lə̂ dog, abe gə r̰egədəw di so daa cud nare dərə̂gələ̂, u gəsa duwa me ha yaa nəm ulay. Ər̰ə, narje pad nə̂ yə̂r abe gə r̰egədəw di haralə̂ yaa da, lan̰a algə me cendi ꞌogə Mãr̰ĩ suməw way ba da: «Laba da, də̂ yarang mani nə̂ dii mən kaw də̂ yə̂rgə bə̂də̂ sən̰ di ɗəm. Mãr̰ĩ da, i geche an̰ju ꞌyang!» 
Targin̰ ɗang da, Jesu cwara hara kuray gə ɓəle gə Galile-yə̂. Nare nə̂ gər̰e hara ꞌyow me an̰ji gəlgə gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa. 
Managə an̰ji ilə̂ haralə̂ da, yə̂r Lebi gənə̂ Alpe gorəndəw dam lə̂ mana duwa gaba salaw dole gə geche gə Rom mani-yə̂, me an̰ji wayəw Lebi ba da: «So daa, hare, pam tarən!» Me Lebi so daa me pam tarəw. 
Targin̰ ɗang Jesu ilə̂ wama mani managə kərə̂ nə̂ Lebi-yə̂, me woni gərsə̂ gwale duwa me nare nə̂ ɗang nan̰ wom gandəw mani mən. I nare woni salaw dole gə geche gə Rom mani me nare nə̂ ɗang woni ala acn̰a me. Cendi pam Jesu gə gər̰ə̂ nan̰. 
Mwom da, nare nə̂ yab woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa ilə̂. Cendi i nare nə̂nə̂ nare nə̂ gə ꞌogəgə Parise. Managə cendi yə̂r Jesu wama gə mani-yə̂ gə nare woni salaw dole gə Rom mani, me nare nə̂ ɗang woni ala acn̰a me da, cendi waygə woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa ba da: «Aba ciri dan wom gə nare woni salaw dole gə Rom mani me nare woni ala acn̰a nə̂ ɗang mən me, dana mo?» 
Managə Jesu doy gwale day di mwom da, an̰ji waygə ba da: «Nare nə̂ i mwom bə̂də̂ da, cendi ur dogtə̂r bə̂də̂. I nare nə̂ i mwom me ur dogtə̂r cendi. Əndi da, nə̂ hara ꞌogə i nare nə̂ ꞌocn̰ dara ba gə i woni ala acn̰a. Me nare nə̂ ərəm ba gə i nə̂ təba Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ da, nə̂ hara ꞌogəgə i cendi bə̂də̂.» 
Wala mən, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jã Batis duwa me nare nə̂ gə ꞌogəgə Parise me ilə̂ ꞌwoo asyam-ə̂. Mwom da, nare hara ur Jesu ba da: «Woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jã Batis me woni gərsə̂ gwale gənə̂ nare nə̂ Parise day me ilə̂ ꞌwoo asyam-ə̂, me əjəm da, woni gərsə̂ gwale dəma u day bə̂də̂, dana mo?» 
Mwom da, Jesu cogə lə̂ diyə̂ gə gwale gə diri ba da: «I man me aba ala diyamdrani kwandaw moso ha ꞌwoo asyam managə an̰ji kaw ilə̂ gandagə me mo? Managə an̰ji ilə̂ gandagə sən̰ da, cendi ha ꞌwoo asyam bə̂də̂. 
Me wala gə ɗang mən haralə̂. Wala gə ta di, gə ha biyə̂ aba diyamdrani hara gandəw. Do me, cendi ha ꞌwoo asyam sən̰.» 
An̰ji waygə gwale gə diri ɗang ba da: «Gun mən ha ꞌwoo barge gə dərway bəw dara asa gə mabəla managə barge gə mar̰ənge-yə̂ bə̂də̂. Dara barge gə dərway di, ha chawa gə mar̰ənge ɗwaya gə pii di bam. 
Me gun mən kaw ha bwa gani gə dərway gə ilə̂ sugədə̂-lə̂ managə ɗəjili gə mar̰ənge-yə̂ bə̂də̂ me ca, dara gani gə ilə̂ sugədə̂-lə̂ di ha chawa ɗəjili gə mar̰ənge di bam bər̰in̰. Gani di me ɗəjili di me ha bwaw i gun di səw. Me ladni duwa da, gə bo gani gə ilə̂ sugədə̂-lə̂ managə ɗəjili gə dərway-ə̂.» 
Wala mən gə i wala gaba bwa gwayni gənə̂ Juwib day, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa cilang dage nə̂ geme. Woni gərsə̂ gwale duwa, managə ilə̂ haragələ̂ da, cendi ar geme dəw wom. 
Ər̰ə, nare nə̂ Parise wayəw Jesu da: «Yə̂r! Woni gərsə̂ gwale dəma ilə̂ ala i na yande mo? I mani nə̂ bii ənda gə ꞌwoo əm bam wala gaba bwa gwayni-yə̂!» 
Mwom da, Jesu cogə lə̂ diyə̂: «Anə̂ asə mani nə̂ Dabid algə di managə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ bə̂də̂ mo? Wala mən, an̰ji cherni aləw me, nare duwa nə̂ ilə̂ gandəw kaw, cherni algə me ca. Mani day nə̂ wama ilə̂ bə̂də̂. 
An̰ji gandə kulə gənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂. I aliya gə Abiyatar i geche gənə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day. Dabid wom mapa gə gə chəgədəw Mãr̰ĩ me ꞌyagə nare duwa di me ca. Ɓag da, bii ənda gə ꞌwoo-lə̂ da, i woni bwasa Mãr̰ĩ wom cendi məra. Me Dabid al i acn̰a bə̂də̂.» 
Me Jesu waygə ɗang ba da: «Mãr̰ĩ al wala gaba bwa gwayni di dara wagə gə nare-yə̂, me an̰ji al wala gaba bwa gwayni di dara ꞌyagə gə nare wamani bə̂də̂. 
I dara yande me əndi gə Gun gorəndəw di, wala gaba bwa gwayni di kaw, nə̂ i aba ciri duwa əndi.» 
﻿Markə.
3.
Targin̰ ɗang da, Jesu cor gandə managə kulə gaba amsa Mãr̰ĩ gənə̂ nare nə̂ Juwib day-ə̂. Gun gə əsə̂w mar bam ilə̂ me. 
Nare nə̂ gə ꞌogəgə Parise kaw ilə̂, cendi ur ba gə aləw Jesu gwale dəwə̂, yande da, cendi asə angal day yə̂rgə gə Jesu dara gaba an̰ju ba ha swa aba mwom di daa wala gaba bwa gwayni-yə̂ mo. 
Ər̰ə Jesu wayəw abe gə əsə̂w mar bam di ba da: «So ɗəbə daa nare dwar̰agələ̂!» 
Me ur nare di ba da: «Wala gaba bwa gwayni-yə̂ da, bii gə ꞌwoo ənda ur dara ba mə̂ alna i mani nə̂ lade, labaa nə̂ acn̰e mo? Dara ba mə̂ bəlnə̂ gun daa, labaa ba mə̂ ꞌyanaw bam mo?» Me gun mən kaw aləw gwale lə̂ diyə̂ bə̂də̂. 
Mwom da, Jesu cor yə̂rgə pad day-ə̂ gə man̰a, me səw kaw ꞌyoləw dədə̂gələ̂ bə̂də̂ dara nare nə̂ ta di dədə̂gə woy nan̰e. Mwom da, an̰ji wayəw abe di ba da: «Yə̂ əsə̂m dodə̂!», me an̰ji yə̂ə̂ əsə̂w dodə̂. Mana gə ta-lə̂ dog da, an̰ji ꞌyo labiya. 
Me nare nə̂ Parise di dəmə̂gə iche, hargə kalang ꞌywa nare nə̂nə̂ dole gə Erod dara ba gə ha ala i man dara ꞌyaa gə Jesu mo? 
Ɗang bi, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa hargə gər managə kuray gə ɓəle gə Galile bəwə̂. Nare nan̰ paməw tarəwə̂. Nare nə̂ gər̰e nə̂ ta di dwar̰agələ̂ da, nə̂ yab swa i wama gə Galile-yə̂, me nə̂ yab bi da, swa i wama gə Jude-yə̂ 
me i ciri də geche də Jursalem-mə̂, me nə̂ yab swa i wama gə Idume-yə̂, me nə̂ yab ɗang i nə̂ swa gangə̂r gənə̂ kuray gə Jurde-yə̂, me nə̂ yab da, swa i ciri də Tiir me Sidõ me tulbə̂də-lə̂. Managə cendi doy mani nə̂ Jesu algə di da, cendi haragə pad dara yara gə dərə̂gə. 
Managə Jesu yə̂r narje di gər̰ə nan̰ da, an̰ji waygə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «Unən bərwa hane nəm, dara kal nare di ɗərbənə̂n bə̂də̂.» 
An̰ji way yande dara managə an̰ji dee swa nare nə̂ mwom nan̰ daa pii da, nare pad nə̂ mwom jiga jiga ilə̂ gələ̂gə dərə̂gələ̂ da, ꞌyoləm dara ba gə hara səwə̂ ib ba gə ɓəlbə səw. 
Managə nare nə̂ dundi də̂ acn̰e algə kaw ba gə yə̂r Jesu mwom da, dundi də acn̰e di nogəgə me cendi piy gubərə̂gə dodə̂ dərə̂wə̂ me sojə mar̰jagə daa way ba: «Əjəm, mə̂ i Mãr̰ĩ gorəndəw!» 
Me an̰ji ər̰in̰ dundi də acn̰e əmdə waya gə nare ba i Mãr̰ĩ gorəndəw di bam. 
Ɗang, Jesu nagə ha kur̰a-lə̂. An̰ji ꞌogə nare nə̂ an̰ji ur ba gərsənə̂ gwale duwa, me cendi hara səwə̂. 
Mwom da, an̰ji an̰jər nare nə̂ mwaj dii sər bi managə kwandagə dwar̰agələ̂. An̰ji ꞌogəgə ba i paja duwa. An̰ji an̰jər nare nə̂ mwaj dii sər ta di dara ba ina i gandəw, me ɗan̰ baa ha kəjə̂gə dara waya gə Nõ də lade dənə̂ Mãr̰ĩ duwa, 
me baa ha ꞌyagə dwana də idə ꞌywara dundi də acn̰e bam me ca. 
Yarna, nare nə̂ mwaj dii sər nə̂ ta di sumdə̂gə, i ta: Simõ gə Jesu ꞌogəw Piyer, 
me Jak day gə chendəw gə Jã, nə̂ i Jebede dəndaw me Jesu ꞌogəgə «Bwanerje», gəndəw də biyə̂ da, way i ba da: «nare nə̂ wun ya ər̰in̰ə̂ gənə̂ Mãr̰ĩ duwa de», me 
Andəre, me Pilib, me Bartelemi, me Matiyə̂, me Toma, me Jak gənə̂ Alpe gorəndəw, me Tade, me Simõ gə i gun gə ur dara nare nə̂ Juwib ba damna gə dədə̂gə me bəlnə̂ sədə̂gə cendi me ca, 
me Juda Iskariyod gaba ꞌyaa Jesu woni mar̰ande duwa əsəragələ̂ me ca. 
Tar̰gin̰ ɗang da, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa cwara hara ulay. Nare nan̰ ɗang bi hara dayar gandəw. Me Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa ꞌyo bərmə̂ gaba wama mani nə̂ wama bə̂də̂. 
Managə Jesu war̰aw ba gə dwaya yande da, cendi waya an̰ji ba cor meyendə i bam ɗəm, me cendi swa daa hara dara walaw gə dwana hara nəm ulay. 
Ər̰ə, nare nə̂ mən nə̂ woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa swa managə Jursalem. Cendi gəra way ba da: «Sidan ilə̂ Jesu səwə̂, i tandi də i dundi də acn̰e geche day me ꞌyaw dwana də idə ꞌywara dundi də acn̰e bam.» 
Mwom da, Jesu ꞌogə woni gələ̂ bii gə ꞌwoo nə̂ ta di, me an̰ji waygə gwale gə diri: «I man me Sidan ha ꞌywara sədə dəra bam gang tug mo? 
Wala gə nare nə̂ lew də dwãr̰ĩ-yə̂ mən jarna say gə sədə̂gə day gang da, dwãr̰ĩ də ta di ha ꞌya lə̂ bə̂də̂. 
Me managə nare nə̂ ciri dwar̰ə-lə̂ mən damna dara jara say gə sədə̂gə day da, ciri də ta di ha ꞌya lə̂ bə̂də̂. 
Me Sidan jarna gə sədə dəra gang, labaa yinə̂ sədə daa mən bə̂də̂ da, dwana dəra ha ꞌya lə̂ nan̰ mo? Bə̂də̂. Dwana dəra ha ꞌyan̰a i bam bər̰in̰. 
«Managə gun urnə̂ ba gandəna managə gun gaba dwana kərə̂ duwa-lə̂ me ba chə̂bə mani duwa nə̂ ꞌywa pad bam da, ladni duwa da, an̰ji magədə gun gaba dwana di dodə̂, do me, an̰ji ha neyama gaba chaba mani duwa nə̂ ꞌywa nə̂ kərə̂ ta di bam pad sən̰. 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Mãr̰ĩ i ib dara kala dusəw həlala nare acn̰a day gə jiga jiga dəwə̂ le, me acn̰a day gə cadəbə gə Mãr̰ĩ kaw, an̰ji ha kala dusəw həlala lə̂ diyə̂ me ca, 
me gun gə cadəbəna i Dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa da, Mãr̰ĩ ha kala dusəw həlala acn̰a duwa gə ta di dəwə̂ bə̂də̂. Gun gə ta di acn̰a duwa di wor ilə̂ dəwə̂ gə dərin̰ bər̰in̰.» 
Jesu waygə woni gələ̂ bii gə ꞌwoo yande i dara cendi waya ba an̰ji ba i gə dundi də acn̰e lə̂ səwə̂. 
Tar̰gin̰ ɗang da, Jesu iw me chamraw me haragə gəra ciri də Jesu ilə̂. Cendi ɗəbə iche me giyəw gun managə kərə̂ ba ꞌwagənaw. 
Nare nan̰ dam ilə̂ gandəw, me gə wayəw: «Yə̂r, im me chamram me ilə̂ iche, cendi urəmme.» 
Me Jesu cogə lə̂ diyə̂ ba da: «I wi me i in, i nə̂ wi me i chamran mo?» 
Mwom da, an̰ji kal səw yə̂r nare nə̂ dam liwəw daa ta di ɓam, me way ba da: «In me chamran me, i ka. 
Ə̂w, gun gə woy woy gə alna mani nə̂ Mãr̰ĩ dusəw urgə da, an̰ji me i chen, me i chidən, me i in me ca.» 
﻿Markə.
4.
Targin̰ da, Jesu so ilə̂ gələ̂gə nare gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa ɗang bi kuray gə ɓəle gə Galile bəwə̂. Narje ꞌyarbar nan̰e managə tuləwə̂. Yande mwom da, an̰ji kal səw nagə bərwa dalawə̂ dama lə̂ me ɗəbə̂ nəm nimi-yə̂. Me narje nə̂ pad da, dam day kuray di bəwə̂ wayni-yə̂. 
Me Jesu di gəlgə nare mani nan̰ gə gwale gə diri. Me managə gələ̂ duwa gə ka-lə̂ da, an̰ji waygə ba da: 
«Dwayna ladə! Abe mən so ha managə daga duwa-lə̂ dara chə̂ə̂ gə swagə̂ duwa. 
Managə an̰ji ilə̂ chəgədə̂ swagə̂ di lə̂ da, swagə̂ nə̂ yab da bor day managə bərmə̂ dugədəwə̂, me dirbi gəra təgəgə chəgədəgə bam car. 
Nə̂ yab ɗang da bor day managə gəndara-lə̂. Cendi gandə daa kalang, me ꞌyo bərmə̂ gaba bwa sabragə hara dodə̂ cog bə̂də̂ dara sən̰a də lade di yengəle. Yande da, managə dawa ur̰ə da, cendi woy bam kiyaw. 
Nə̂ yab ɗang da bor day mana gə chemde nə̂ jimdi dwar̰agələ̂. Swagə̂ di gandə daa ladə məndagə. Me ər̰ə hura gənə̂ chemde di so nan̰ mwom da, yə swagə̂ di daa swamama əmgə gandagə dədə̂gə də idə naa nəm di bam. 
Swagə̂ dərə̂gə nə̂ yab ɗang bor day managə sən̰a də lade-yə̂. Cendi gandə jor ladə me naa dərə̂gə me ca. Swagə̂ nə̂ ta di dədə̂gələ̂ mən da, dərə̂gə ꞌyarbar nan̰e. Nə̂ mən al dərə̂gə neyem gənin̰ subu, nə̂ mən ɗang al dərə̂gə neyem gənin̰ kubi, nə̂ mən ɗang bi al dərə̂gə neyem aru.» 
Me Jesu waygə ɗang bi da: «Kal gun gə sumdə̂w woni dwaya gwale inalə̂ da, kaləw a dwayna ladə!» 
Ər̰ə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii sər me nare nə̂ yab nə̂ ilə̂ hara gandəw sən̰ di gərgə bam tulin̰-yə̂ ched da, cendi so ur Jesu ba da: «I dara na me mə̂ gəlgə nare gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə gwale gə diri ba mo?» 
Me Jesu cogə lə̂ diyə̂ waygə ba da: «ꞌYeni da, Mãr̰ĩ gələ̂ng gwale səw gə budələ̂ dara lama duwa gə dwãr̰ĩ di ɗəm, me nare woni kala dusərə̂gə dwãr̰ĩ dənə̂ Mãr̰ĩ duwa dədə̂ bə̂də̂ da, nə̂ gəlgə mani pad di i gə gwale gə diri. 
Ta di me i mani nə̂ aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw jangə nəm gə gwale day pii managə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂, me yala alal nəm. An̰ji way ba da: ‹Mani nə̂ cendi yə̂rgə gə dərə̂gə kaw, neyem yaragə ladə bə̂də̂, me nə̂ cendi doy gwale day kaw, neyem ꞌwacn̰agə ladə bə̂də̂ me ca. I yande me cendi ha ꞌywa gə bərmə̂ gaba cwara nəm Mãr̰ĩ səwə̂ bə̂də̂, me Mãr̰ĩ kaw ha kala dusəw həlala acn̰a day dəwə̂ bə̂də̂ me ca.›» 
Me Jesu waygə ɗang bi ba da: «Gwale gə diri gə nə̂ wayang gandəw dara aba chə̂ə̂ swagə̂ di da, anə̂ ꞌwacn̰ana gəndəw bə̂də̂ sən̰ da, gwale gə diri gə ɗang gə nə̂ ha wayang gandəw da, anə̂ ha ꞌwacn̰aw mənang kaw mo? 
Dwayna! Aba chə̂ə̂ swagə̂ di da, i aba waya gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa. 
Swagə̂ dərə̂gə nə̂ bor managə bərmə̂ dugədəwə̂ da, wun i ya nare nə̂ doy gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa məndagə, me ər̰ə Sidan hara kalang bii gwale gə cendi dwayaw di bam dusərə̂gələ̂. 
«Swagə̂ dərə̂gə nə̂ bor managə gəndara-lə̂ di da, i nare nə̂ doy gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa, cendi yəw gə sii ꞌywala məndagə, 
me gwale di bo sabər̰aw dusərə̂gələ̂ bə̂də̂. Yande da, managə wamani ꞌywanagə, labaa nare gəlnə̂gə dərə̂gə dara gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa mwom da, cendi so kalang gən̰ gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa di bam. 
«Swagə̂ dərə̂gə nə̂ bor mana gə chemde nə̂ jimdi dwar̰agələ̂ di da, i nare nə̂ doy gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa di me, 
ər̰ə cendi ərəm managə wamani gə jiga jiga gə sən̰a dədə̂ ka dəwə̂, cendi kan̰jə ꞌywa gə sən̰a dədə̂ ka, i mani nə̂ pə̂gin̰ puu, me cendi kal ərmə̂ day managə mani nə̂ ɗang ɗang dədə̂gələ̂ me ca. I yande me ərmə̂ gə pad gə cendi ərməw di da, yə gwale gənə̂ Mãr̰ĩ gə dusərə̂gələ̂ di daa swamama əmgə ala gandəw giyə̂ bam. 
«Swagə̂ nə̂ bor sən̰a də lade-yə̂ da, i nare nə̂ doy gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa me gaməw dusərə̂gələ̂ ladə dem dem me al gandəw giyə̂ me ca. Cendi da, wun ya swagə̂ dədə̂gə nə̂ mən nə̂ al dərə̂gə neyem gənin̰ subu de, labaa nə̂ ɗang nə̂ al dərə̂gə neyem gənin̰ kubi de, labaa nə̂ ɗang bi nə̂ al dərə̂gə neyem aru de me ca.» 
Jesu waygə nare ɗang bi ba da: «Gun unə̂ lamba də duwa gərə̂r lə̂ da, i dara əbə̂də mani dədə̂ bə̂də̂, labaa i dara chə̂də managə solbə̂ gəndə̂gələ̂ mo? Bə̂də̂. Me ɓag da, i dara chə̂də mani dədə̂gələ̂ daa dara kal acn̰ana mana bam. 
I ya ta de di me ca, mani pad nə̂ budələ̂ di da, gə ha yaragə daa pəden̰-yə̂, me mani nə̂ nare ur kwandagə ba ꞌwacn̰ana bə̂də̂ kaw, Mãr̰ĩ ha gələ̂gə daa pəden̰-yə̂. 
Gun gə sumdə̂w woni dwaya gwale inalə̂ da, kal a dwayna.» 
Me Jesu waygə gwale ɗang bi ba da: «Asəna angal dan ladəle managə mani pad nə̂ nə̂ wayang gwale day di dədə̂gələ̂. Gə ha ꞌyang mani wunə̂ ya dan nə̂ anə̂ ꞌyagə kwandang ta de, me gə ha ꞌyang lə̂ diyə̂ ɗang bi me ca. 
Yande da, gun gə yinə̂ gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa di alna gandəw giyə̂ da, Mãr̰ĩ ha ꞌyaw ꞌwacn̰a gə gwale duwa lə̂ diyə̂ bi. Me gun gə yinə̂ gwale di alna gandəw giyə̂ bə̂də̂ da, gə ɓani gə an̰ji dwayaw ta di kaw, gə ha biyə̂w bam.» 
Jesu waygə nare gwale ɗang bi ba da: «Dwãr̰ĩ dənə̂ Mãr̰ĩ duwa da, wun i ya gun mən baa gəsə gə swagə̂ duwa managə daga duwa-lə̂ ta de. 
Mwom da, an̰ji ina i nuni gə changa, labaa damna bəra gə dawa kaw, swagə̂ dərə̂gə di gandə daa me jor me dəban ꞌwacn̰a duwa. 
I sən̰a me al giyə̂ dəra gaba ganda swagə̂ dərə̂gə di daa, me jor nəm di me tandi. Me swagə̂ di gandə gə dədə̂gə naa nəm gə dərə̂gə managə dədə̂gələ̂. 
Me managə swagə̂ di dərə̂gə naa ɗəm da, gun gaba gəsə̂ swagə̂ di u kur̰ang kalang me ha dara n̰ilə̂gə ɗəm, dara wala day gaba n̰ilə̂ di neyemme ɗəm.» 
Jesu waygə nare gwale ɗang bi ba da: «Dwãr̰ĩ dənə̂ Mãr̰ĩ duwa da, ba də̂ ərmə̂ng gandədə ya na de mo? Labaa, ba də̂ wayang gwale dəra də ərməw gə gwale gə diri gə woy mo? 
Dwãr̰ĩ dənə̂ Mãr̰ĩ duwa, wun i ya habda gə mutardə dərə̂w de. Dərə̂w di i ɓani hin̰e hin̰e ɗoy kwandaw habde nə̂ caga ka dərə̂gə bam pad. 
Me managə gə gəsənə̂ dərə̂w dodə̂ da, gandə daa me jor gədə habda gə nan̰ ɗoy habde nə̂ gəndə̂gə wor nə̂ gə ɗəlbəgə dara hangəda gə bəra di bam pad. An̰ji agədə gangər̰aw nan̰ me ꞌya dun nan̰ də dirbi kaw ɗangər̰ə ciri day dam lə̂ me ca.» 
Jesu waygə nare gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə gwale gə diri nan̰ yande. An̰ji waygə gwale di yande bor gə dwana day də idə ꞌwacn̰a. 
Gə nare nə̂ gər̰e pad da, an̰ji gəl gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə gwale gə diri baa baa, me managə an̰ji inə̂ məndagə gə woni gərsə̂ gwale duwa da, an̰ji biygə gwale gə diri di gəndəw daa. 
Wala gə ta-lə̂ dog, gə turgə pəram da, Jesu waygə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «Cilangənandə kuray gə ɓəle, hanandə dugədəw də alə̂ ta-lə̂!» 
Managə cendi so kal nare nə̂ gər̰e di dodə̂ ɗəm da, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa di ꞌoy bərwa gə Jesu dam lə̂ di ha gandəw. Bərwa nə̂ ɗang kaw ilə̂ haralə̂ gandagə me ca. 
Ɓam da, gale gə geche biyara kalang, u nimi bo bərwa dalawə̂, wor hin̰e dara ꞌwanaw da. 
Me Jesu di da, i duwa i nuni bərwa widəwə̂ cilangə dəw daa. Nəma woni gərsə̂ Jesu gwale duwa di nuw daa me wayəw da: «Aba gələ̂nin mani, də̂ ilə̂ marangə̂ da, nam dusəm bə̂də̂ mo?» 
Mwom da, Jesu so daa, ər̰in̰ gale me waygə nimi nə̂ kuray-yə̂ di me ba da: «Hwaynale! Ɗəbənə̂ dodə̂!» Mana gə ta-lə̂ da, gale ɗəbə dodə̂ ɗeg, me mana həlal kajaj. 
Jesu waygə woni gərsə̂ gwale duwa da: «Anə̂ lan̰ yande dana mo? Anə̂ kal dusərə̂ng Mãr̰ĩ dəwə̂ bə̂də̂ sən̰ mo?» 
Cendi lan̰a algə nan̰, cor urbə sədə̂gə: «Gun gə ta di i wi me gale day gə nimi nə̂ kuray-yə̂ kaw doy gwale bəwə̂ mo?» 
﻿Markə.
5.
Ər̰ə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa gərgə managə kuray gə ɓəle gə Galile dugədəw də alə̂ ta-lə̂, i wama gə Gerasa-lə̂. 
Me managə Jesu chə dodə̂ bərwa dalawə̂ da, abe mən gə dundi də acn̰e widəbəw swa managə munəni-yə̂ hara ꞌyo Jesu. 
Abe gə ta di, ciri duwa də dama i managə munəni-yə̂. Gun mən kaw neyem magədaw dodə̂ bə̂də̂. Gə sul kaw, gə neyem magədaw dodə̂ bə̂də̂. 
Gə wala wala gə bow kaya-kaya gədawə̂ me sul əsawə̂ me kaw, an̰ji agədəgə bam. Ər̰ə gun gə ɗang gə neyem yə̂w biyə̂w bəw dodə̂, ilə̂ bə̂də̂. 
Gə changa me gə dawa me an̰ji kədəbə̂r munəni-yə̂ me kur̰a dədə̂, me dosbə səw jarbe gə gəlale me sojəbə r̰ur̰u me ca. 
An̰ji yara Jesu haralə̂ hə̂n̰ da, wada gəra piy gubərə̂w dodə̂ dərə̂wə̂. 
Mwom da, Jesu waydə dundi də acn̰e ba da: «Dəm bam abe di səwə̂!» Me dundi də acn̰e di soy mar̰jadə daa nan̰: «Əjəm, Jesu gə Mãr̰ĩ gaba dama mani dədə̂gələ̂ pad gorəndəw, mə̂ ur i na sənə̂ mo? Nə̂ wayəm gə Mãr̰ĩ suməw: Gələn dərə̂n bə̂də̂!» 
Mwom da, Jesu urdə ba da: «Gə ꞌogi man mo?» Tandi wayəw: «Gə ꞌogən ‹Gər̰ə̂›, dara nə̂ gər̰ənin nan̰e.» 
Me tandi mərgəw Jesu dara ba ꞌywarnagə bwanagə hə̂n̰ bə̂də̂. 
Mana gə ta-lə̂ di, gochə̂ng gəmə̂r ilə̂ wamalə̂ kur̰a tuldələ̂. 
Dundi də acn̰e di wayəw Jesu da: «Kalnin nə̂ hanin gochə̂ng nə̂ ta di sədə̂gələ̂.» 
Jesu waygə ba hana. Ər̰ə cendi dəm bam abe səwə̂, ha bwara gochə̂ng sədə̂gələ̂. Gochə̂ng ɓər̰in̰ daa kur̰a tuldələ̂ hir, wa bor managə kuray-yə̂, chə̂ nimi gəmaj gəmaj marbə bam. Gochə̂ng di neyem i ya dubu sər de. 
Nare woni gama gochə̂ng di wada hara ciri də gechide-yə̂ me də dine-yə̂ me waygə nare gwale gə ta di, ər̰ə nare di wada dara yara mani nə̂ alal di. 
Managə cendi gəra Jesu tuləwə̂ ib da, yə̂r abe gə dundi də acn̰e widəbəw nan̰ pii di dam lə̂ dodə̂, dərə̂w biyə̂r dodə̂, hurə̂ barge səwə̂, me cor lan̰a algə. 
Nare woni yara mani nə̂ al abe me gochə̂ng me gə dərə̂gə da, kəbəgə kwandagə gwale di, 
ər̰ə cendi mərgəw Jesu ba hana kalnagə sən̰a day ɗi. 
Managə Jesu nagə dam bərwa-lə̂ dara hara ɗəm da, abe gə widəbə pii di amsəw ba kalnaw ba ha gandəw. 
Me Jesu əməw hara gandəw bam me wayəw da: «Cor, ha ulay dəma-lə̂ ꞌywa war̰am me waygə mani nə̂ Aba ciri gə Mãr̰ĩ al gandəm me n̰agəni dəma də an̰ji yə̂r di me.» 
Mwom da, abe di cor ha waya mani nə̂ Jesu al gandəw managə wama gə gə ꞌogəw «Ciri də mwaj» dalawə̂, ər̰ə nare dam yə̂r kə̂mə̂ duwa. 
Managə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa cwaragə bi gə bərwa gəra managə kuray gə ɓəle dugədəw də ka-lə̂ bi da, nare nan̰ dayar gandəw bi managə kuray di bəwə̂. 
Mwom da, abe mən gə gə ꞌogəw Jayrus, an̰ji i geche gənə̂ kulə gaba amsa Mãr̰ĩ gənə̂ nare nə̂ Juwib day, swa hara. Me managə an̰ji bo dərə̂w ca yə̂r Jesu da, an̰ji əndər dodə̂ dərə̂wə̂ 
me mərgəw nəm ba da: «Hare ɗe! Hare ɗe! Durmə̂n womə̂r nan̰e, ilə̂ dara mara le. Hare, mə̂ ha bwadə əsam dədə̂ dara kal də ꞌywana labiya me də damna nəm bəra.» 
Me Jesu so ha gə abe di. Nare nan̰ bow ha gandəw me dəmdəw pə̂gin̰ mad mad managə haralə̂ di. 
Managə nare nə̂ gər̰e nə̂ ta di dwar̰agələ̂ da, deme mən də bare ha sədə̂ neyem aliya mwaj dii sər kaw ilə̂ me. 
Tandi hoy sədə nan̰ managə harba gə dogtə̂r sədə̂gələ̂, meyendə əsədə bam pad kaw, ꞌyo labiya bə̂də̂. Ər̰ə, bare di cor ha sədə̂ nan̰ bi. 
Me managə deme di doy gwale gə gə way dara Jesu mwom da, tandi waya dusədələ̂ ba da: «Dee nə̂ ɓəlnə̂ i barge duwa məra kaw, nə̂ ha ꞌywa i labiya.» Yande da, deme di hara gə n̰ilanga Jesu tarəwə̂ nare dwar̰agələ̂ ɓəl gə Jesu barge duwa. 
Mana gə ta-lə̂ dog, bare hara duwa di ɗəbə dodə̂ me ca. Tandi kaw ꞌocn̰ dog dara ba də ꞌyo i labiya ɗəm. 
Me mana gə ta-lə̂ dog da, Jesu kaw ꞌocn̰ dara dwana duwa də yab ba gandə yaa bam. Ər̰ə an̰ji co dərə̂w tarəwə̂ bi yə̂r gə nare di me urgə ba da: «I wi me ɓəl barge ni mo?» 
Me woni gərsə̂ gwale duwa cow lə̂ diyə̂ wayəw ba da: «Mə̂ yə̂r nare di gər̰ə nan̰e, cendi dəmdə̂r gandəm daa pə̂gin̰ mad mad ta me, mə̂ ur aba ɓələ̂m ɗang tug mo?» 
Me Jesu kal səw ꞌwun̰bə̂ tulbə̂w dara gaa baa yə̂r gə gun gaba ɓələ̂w di. 
Ər̰ə deme də idə ɓələ̂w di, lan̰a aldə, sədə sadədə daa tag tag, dara tandi ꞌocn̰ mani nə̂ yala alal gandədə di, me tandi hara əndər dodə̂ Jesu dərə̂wə̂ me wayəw gwale dəra səw daa pad. 
Me ər̰ə an̰ji waydə ba da: «Chidən ni, də̂ kala dusi dənə̂ yande da, də̂ ꞌyo bələ̂ ɗəm. Ha labiya, mwom diya di kaw kaliye ɗəm.» 
Managə Jesu ilə̂ wayadə deme di gwale di lə̂ sən̰ da, nare nə̂ yab swa kərə̂ nə̂ Jayrus-lə̂, me cendi wayəw Jayrus ba da: «Durmə̂m di mare ɗəm. Hoy Aba gələ̂nin mani di haralə̂ pə̂gin̰ bə̂də̂.» 
Me Jesu doy gwale day di com, me an̰ji wayəw Jayrus ba da: «Kal ala lan̰a ɗi me kal dusəm mən dənə̂.» 
Me managə Jesu so dara hara kərə̂ nə̂ Jayrus-lə̂ da, an̰ji əmgə nare nə̂ dee bwaw di hara gandəw bam, me kal i nə̂ Piyer me Jak day gə chendəw gə Jã me məra ha gandəw. 
Managə cendi hara yala managə ciri dənə̂ Jayrus-lə̂ ɗəm da, Jesu ꞌyo nare nə̂ mən ilə̂ nulə̂lə̂, me nə̂ yab da ilə̂ swaja wuyu me. 
An̰ji gandə ha kərə̂ me waygə nare ba da: «I dana me anə̂ nul nan̰ yande mo? Dwe də more di mare bə̂də̂, me tandi i i nuni.» 
Managə nare ba gə doy gwale gənə̂ Jesu duwa gə ta di da, cendi aləw mə̂ng. Mwom da, an̰ji ꞌyor nare nə̂ gər̰e di bam iche, me wol dwe di abadə day gə idə me woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ subu di me məra, ha gandəw. An̰ji gandə managə dwe di gəndədələ̂. 
An̰ji yə dwe di əsədə me waydə ba da: Talita kum! Gəndəw də biyə̂ way ba da: Dwe də more, nə̂ wayi: So daa! 
Mana gə ta-lə̂ dog, dwe di so ha daa. Dwe di, aliya dəra i mwaj dii sər. Ər̰ə, nare pad nə̂ ilə̂ me yə̂r mani nə̂ dan̰a nə̂ Jesu algə di da, lan̰a algə nan̰e, me cendi ɗəbə yə̂r kə̂mə̂ duwa. 
Me Jesu kaw yə̂gədə sumdə̂gə nan̰e dara cendi ba cəmnə̂w gun mani nə̂ baa algə ka di daa bə̂də̂. Me an̰ji waygə ɗang ba: «ꞌYanadə dwe di mani nə̂ wama.» 
﻿Markə.
6.
Targin̰ ɗang da, Jesu swa kala ciri də Kapernom bam me hara gəra managə Najared, i ciri də tanga an̰ji əsə̂r lə̂ ɓag. Woni gərsə̂ gwale duwa kaw bwaw yala gandəw me ca. 
Me managə wala gaba bwa gwayni-yə̂ da, an̰ji ha managə kulə gaba amsa Mãr̰ĩ-yə̂ me kal səw gəlgə nare gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa. Nare nan̰ nə̂ doy gwale duwa di da, gwale di ꞌyagə ərmə̂ nan̰, me cendi way ba da: «I wi me gələ̂w duwa mani nə̂ ta di pad yande mo? ꞌWacn̰a duwa gə mani di da, i man yande mo? An̰ji ꞌywaw i woy mo? Dwana duwa də idə ala mani nə̂ dan̰a nə̂ ta di da, ꞌywadə duwa i woy yande ɓara? 
Ɓag da, an̰ji tanga i aba pəlbə̂ habde gaa bə̂də̂ mo? An̰ji i Mari gorəndədə, an̰ji i nə̂ Jak day gə Jose chandragə, me nə̂ Juda day gə Simõ di chandragə, me chamraw nə̂ namde kaw ilə̂ ganandə ka.» I dara yande di me nare nə̂ Najared di gən̰ nəm gaba kala gə dusərə̂gə managə Jesu dəwə̂ bam. 
I ta di me an̰ji waygə nəm ba da: «Gun gaba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw da, i nare nə̂ ɗang məra me aləw horəmbə̂ cendi. Me war̰aw duwa gang nə̂ dam gandəw ciri dədə̂ mən, labaa chamraw duwa gang nə̂ dam gandəw kərə̂ mən kaw, aləw horəmbə̂ bə̂də̂ ɓag.» 
I dara yande me Jesu bogə əsaw i nare nə̂ woməre nə̂ yab dədə̂gələ̂ məra me sogə nəm daa mwom day-ə̂, me an̰ji neyem gaba ala gə mani nə̂ dan̰a nə̂ ɗang managə Najared bə̂də̂. 
Me an̰ji ərəm nan̰e dara nare gən̰ gaba kala gə dusərə̂gə managə dəwə̂ bam. Ɗang bi da, Jesu so ha ciri də dine nə̂ managə Najared tulbə̂dələ̂ baa baa dara gələ̂gə nare mani. 
Me wala mən da, an̰ji ꞌwaga paja duwa nə̂ mwaj dii sər di səwə̂ me an̰ji so kəjəgə sədə̂gə sər sər dara cendi ba hana asənagə nare berni. An̰ji ꞌyagə dwana də idə ꞌywara gə dundi də acn̰e bam me ca. 
An̰ji waygə ba da: «Unə̂ mani nə̂ wama əsərangə̂ bə̂də̂, unə̂ sag gaba hara məjə̂ni-yə̂ bə̂də̂, unə̂ gursə əsərangə̂ bə̂də̂. Me unə̂ i cilang əsərangə̂ 
me hurna gəbande gədrangə̂. Me barge da, layna i mən mən məra.» 
An̰ji waygə ɗang bi dara mani nə̂ cendi ba hana alnagə: «Ciri də mən də yinə̂ng gə dwani kərə̂ dəra-lə̂ da, cəmnə̂ daa hana managə ciri də ɗangə̂ bə̂də̂, me damna lə̂ managə ciri də ta-lə̂ jang ɓedəna gə wala gaba swa kala gə mana gə ta di neyamna nəm ba. 
Me managə ciri də anə̂ dəmnə̂ lə̂ me nare dəra urnə̂ng bə̂də̂ me gən̰nə̂ dwaya gə gwale dan bam me da, swana daa, hana pii, kalna ciri də ta di me bwabnagə nare dəra usəsə gə gədrangə̂ bwanagə dodə̂. Managə anə̂ alnagə nare di yande da, cendi ha ꞌwacn̰a dara Mãr̰ĩ səw ba ꞌyoləw dədə̂gələ̂ bə̂də̂.» 
Mwom da, paja nə̂nə̂ Jesu duwa di ɓər̰in̰ cə̂gədə ha me ha wayagə nare ba kalna acn̰a day di bam me ba hane ꞌywana Mãr̰ĩ ɗəm. 
Cendi ꞌyorgə nare dundi də acn̰e nan̰ bam me cendi ɓəlbəgə nare nə̂ woməre nan̰ swani sədə̂gələ̂ me sogə nəm daa mwom day-ə̂ sən̰. 
Wala gə ta-lə̂ da, Jesu suməw ꞌogə nan̰e managə nare bədə̂gələ̂. Yande da, dole gə gə ꞌogəw Erod Antipas kaw doy gwale gənə̂ Jesu duwa di me. Nare nə̂ mən da way ba: «I Jã gaba ala gə nare batem di me ba dəmə̂ daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂ an̰ju. I dara yande di me an̰ji i gə dwana də idə ala gə mani nə̂ dan̰a nə̂ ta di.» 
Nare nə̂ yab da way ba i aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw gə pii gə gə ꞌogəw Eli, me nare nə̂ yab ɗang da way ba i aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw mən gə wun ya woni cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw nə̂ pii di de. 
Managə Erod ba doy yande da, an̰ji way duwa ba da: «I Jã Batis gə tanga nə̂ saw dəw ꞌyə̂w bam ka di, me dəmə̂ daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂ an̰ju.» 
I sədə, Erod tanga yə Jã asəw dange. An̰ji giy nare yəw magədəw asəw dange-yə̂ dara gwale gənə̂ deme də gə ꞌogədə Erodiyad, də Erod chə̂bədə chendəw gə Pilib-lə̂ di. Yande da, Jã di wajəw Erod di le baa baa ba da: «Əjəm da, bii ənda gə ꞌwoo-lə̂ da, dee mə̂ neyem gaba chaba gə chendəm diyamo di bə̂də̂.» I dara yande me Erod magədə gə Jã asəw nəm dange-yə̂. 
Me Erodiyad di kaw, dusədə womdə nan̰e managə Jã dəwə̂. Tandi ələwe me ur ba də ꞌyə̂we me ca. Me tandi ꞌyo bərmə̂ gaba ꞌyaw di bə̂də̂ sən̰ 
dara Erod di kaw wor yəw Jã di jaweye sən̰. An̰ji ꞌocn̰ dara Jã ba i gun gə təba Mãr̰ĩ dərə̂wə̂, me ba i aba kəbə̂ Mãr̰ĩ bəw gə bərmə̂ duwa me ca. I ta di me an̰ji aləw gə mani mən tenene ɗang bə̂də̂ di. Me managə Erod di ba dwayna gwale managə Jã bəwə̂ da, an̰ji ꞌocn̰ mani mən nə̂ ha ala bə̂də̂. Yande pad kaw Jã gwale duwa di ꞌyoləw Erod di le. 
Me wala mən da, Erodiyad di ꞌyo bərmə̂ gaba ꞌyaa gə Jã di. I wala gaba ala sii ꞌywala gə yaa gənə̂ Erod duwa-lə̂. An̰ji ɗorbə mani nə̂ wama dara ꞌyagə nare nə̂ an̰ji ꞌwagagə di. An̰ji ꞌwaga i nare nə̂ gechide nə̂ ciri duwa dədə̂, me gechide nə̂nə̂ asəngar day me nare nə̂ ladəbe nə̂ Galile me ca. 
Mwom da, dwe də more də i Erodiyad durmə̂də gandə managə kulə gə cendi dam lə̂ di, me tandi n̰ar̰ə̂ nare dərə̂gələ̂. N̰ar̰a dəra di ꞌyolgə nə̂ Erod day gə nare pad nə̂ dam ilə̂ wama gandəw mani di le. Dara yande da, Erod so waydə dwe də more di ba da: «Wayən daa mani nə̂ dərə̂y urgə, me nə̂ ha ꞌyay gandagə.» 
Ɗang bi, an̰ji sərgədə səw ba da: «Nə̂ ha ꞌyay mani nə̂ də ha urə̂n di le, inam i dwãr̰ĩ ni tuldə kaw, nə̂ ha sawa ꞌyaye.» 
Dwe də more di dəmə̂ iche, me gəra waydə idə ba da: «Nə̂ urnə̂w i na mo?» Idə di codə lə̂ diyə̂ ba da: «Urəw Jã gaba alagə nare batem di dəw.» 
Me dwe də more cwara bi kalang managə dole di səwə̂, me tandi wayəw ba da: «Nə̂ ur ba mə̂ sawnan Jã gaba ala batem di dəw asənan managə subura-lə̂ ꞌyanan caga caga ka.» 
Ər̰ə, dole di səw mar bam ledede, me an̰ji neyem gaba əmə̂də mani nə̂ tandi urəw di bam bə̂də̂, dara an̰ji dee sərgədə i səw managə nare dərə̂gələ̂. 
Mana gə ta-lə̂ dog, an̰ji wayəw asəngar gə mən ba hana sawnaw Jã dəw hane nəm. Mwom da, asəngar di so ha managə kulə gə dange-yə̂ sawa Jã di dəw 
asa managə subura-lə̂ me ꞌwoo hara nəm ꞌyadə dwe də more di, dwe də more di yə dii di asəngar əsə̂wə̂ me cəm ꞌyadə idə. 
Targin̰ ɗang da, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jã duwa di dwaya gwale di yande me cendi swa hara u kumbə dənə̂ Jã duwa di ha nəm asa munə-lə̂. 
Managə paja nə̂nə̂ Jesu duwa cwara day gə biyə̂ gaba asa berni-yə̂ da, cendi dayar managə Jesu səwə̂ ilə̂ wayaw mani nə̂ ba gə alagə me mani nə̂ ba gə gələ̂gə nare di me pad daa. 
Me mana gə ka-lə̂ da, nare nə̂ so cendi sədə̂gələ̂ ka kaw ilə̂ haralə̂ nan̰e, me nə̂ hara dara ꞌywagə kaw gər̰ə nan̰e, me əmgə bərmə̂ gaba wama gə mani bam me ca. Mwom da, ər̰ə Jesu waygə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «ꞌYeni, hane, də̂ harang bam mənandə, me anə̂ ha bwa gwayni lə̂ hin̰e me.» 
Mwom da, cendi nagə managə bərwa dalawə̂, cendi məra, me cilangəgə kuray gə ɓəle dara ba gə ha nəm bam hin̰e məndagə. 
Me nare nan̰ yə̂rgə hara lə̂ me ꞌocn̰əgə com me ca. Yande da, nare nan̰ nə̂ ciri-yə̂ pad wa gə gədragə yaa Jesu day gə nə̂ paja duwa di dərə̂gələ̂ managə cendi ilə̂ haralə̂ di. 
Managə Jesu ba chə̂ə̂ dodə̂ bərwa-lə̂ da, an̰ji yə̂r nare nə̂ gər̰e ilə̂ mana gə ta-lə̂ ɗəm. Me Jesu yə̂r nare di n̰agəni day, dara cendi wun ya dəmə̂nje nə̂ aba gamagə ilə̂ bə̂də̂ ta de, me an̰ji gəlgə mani nan̰e. 
Managə dawa ilə̂ pagaralə̂ ɗəm da, woni gərsə̂ gwale duwa di hara tuləwə̂ ib me wayəw ba da: «Dawa di yala pagare ɗəm. Mana gə ka-lə̂ di kaw, i bam. 
Yande da, kal nare di daa ɗəm, kalgə gə hana managə ciri də dine-yə̂ labaa də gechide-yə̂ də i tulbə̂ndə-lə̂ ka di gə hana kəlnə̂ mani nə̂ wama gə wamna.» 
Me ər̰ə Jesu di waygə ba da: «Yande da, ꞌyanagə nare di mani nə̂ wama ꞌyeni.» Me cendi cow lə̂ diyə̂ bi ba da: «Me gaa nə̂ hanin kələ̂ mapa i gə gursə də idə ala gə giyə̂ wala aru sər ka di, me nə̂ ꞌyagənin gə wom nəm mo?» 
Jesu waygə bi ba da: «Anə̂ i gə mapa əndi na ilə̂ mo? Hana, yarna.» Cendi yə̂r me cow wayəw lə̂ diyə̂ ba da: «Nə̂ inin gə mapa jii me goche sər me ilə̂.» 
Yande mwom da, Jesu waygə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «Waynagə nare nə̂ pad ta di, kalgə gə sabarna dodə̂ jiga jiga me gə damna dodə̂ managə chemde nə̂ bəra nə̂ i ta di dədə̂gələ̂.» 
Mwom da, nare di sabar dam dodə̂ sədə̂gə neyem aru me gənin̰ jii me. 
Me Jesu di, lay mapa gə jii di me goche nə̂ sər di me əsə̂wə̂ me u dərə̂w daa me piy gə bəw lə̂ diyə̂. Mwom da, an̰ji ɓolbə mapa di dodə̂, me ꞌyagə woni gərsə̂ gwale duwa dara ba ꞌyanagə nare di. An̰ji əsgə woni gərsə̂ gwale duwa goche nə̂ sər lə̂ diyə̂. Ər̰ə, cendi əsgə nare nə̂ gər̰e di mapa di me goche di me wom. 
Nare nə̂ gər̰e nə̂ pad ta di wom mapa gə ta di gə goche di ə̂bdə, 
me mapa di me goche di me wor ɓəl dodə̂. Mapa di gə goche nə̂ wor dodə̂ di, gə laygə ꞌwonbə kərange mwaj dii sər bi. 
Me nare nə̂ woni wama mapa di me goche di me dwar̰agələ̂ da, abje neyem dubu jii. 
Mana gə ta-lə̂ dog da, Jesu waygə woni gərsə̂ gwale duwa gə dwana ba nagəna managə bərwa-lə̂ me ba cilangəna kuray gə ɓəle di daa, me ba hana dərə̂wə̂ alə̂, kuray dugədəw də ta-lə̂ də əjə ciri də Bedsada. Dawa də ta di-lə̂ kaw, baa ha cagəda nare nə̂ gər̰e nə̂ ta di i daa ɗəm. 
Me an̰ji cə̂gədə nare di daa, me kal səw ha naga hara daa kur̰a-lə̂ dara amsa gə Mãr̰ĩ. 
Managə mana ba ur̰in̰ ɗəm da, woni gərsə̂ gwale duwa da, yalagə gə bərwa di i managə kuray don duwa-lə̂ ɗə̂n̰ sən̰. Me Jesu duwa da, wara i mənaw mana gə daa wayni-yə̂ sən̰. 
An̰ji yə̂r woni gərsə̂ gwale duwa di ꞌwaya gə bərwa di womgə nan̰e dara gale di wada hara əjəgəle. Mana gə ta-lə̂ da, gə manapər da, Jesu swa hara chə̂ə̂ kuray-ə̂ di me ha gə gədaw nimi dədə̂gələ̂ əjəgə nəm. Me managə an̰ji ilə̂ dara cilanga woni gərsə̂ gwale duwa di lə̂ da, cendi yə̂rəw hara gə nimi dədə̂gələ̂ di. 
Cendi pad yə̂rəw yande me ərəm gaa ba i dundi me ba hara tandi. Lan̰a algə nan̰e me cendi sojə r̰ur̰u. Mwom da, Jesu di waygə daa kalang ba da: «Yinə̂ sədə̂ng wayna, i əndi! Lan̰na bə̂də̂!» 
An̰ji nagə bərwa di-lə̂, dam dodə̂ managə tulə̂gələ̂, me gale di ɗəbə dodə̂. Mwom da, woni gərsə̂ gwale duwa di, ərəmdə nan̰e. 
I dara cendi ꞌocn̰ mani nə̂ Jesu dee alagə pii əsə̂ gə mapa lə̂ di gəndə̂gə bə̂də̂ sən̰. Cendi gən̰ ꞌwacn̰a gə mani gəndə̂gə bam. 
Managə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa cilangəgə kuray gə ɓəle di bam ɗəm da, cendi yala i managə wama gə Genejared-lə̂. Cendi ɗondə bərwa di gawsəni-yə̂. 
Me managə ba gə chəgədə dodə̂ managə bərwa-lə̂ da, nare nə̂ wama gə ta-lə̂ di ꞌocn̰ Jesu di com. 
Me ər̰ə nare di ɓər̰in̰ wa ha managə ciri də wama gə ta-lə̂ baa baa. Mana pad gə nare dwayna Jesu ba yala lə̂ da, gə layəw nare nə̂ woməre gə gəsabe day nə̂ ꞌyaa hara nəm. 
Managə ciri də gechide-yə̂ labaa də dine-yə̂ labaa də ɓani cwan̰ cwan̰-yə̂ də Jesu ha lə̂ baa baa da, nare layəw nare nə̂ woməre bow gandagə dərə̂wə̂ mana gaba dayara-lə̂ me mərgəw ba kalna nare nə̂ woməre di ba ɓəlnə̂ i barge duwa bəw məra. Me nare pad nə̂ ɓəlbəw da, cendi ꞌyo labiya. 
﻿Markə.
7.
Nare nə̂ gə ꞌogəgə Parise me nə̂ yab ɗang woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa, cendi swa managə ciri də geche dəJursalem-mə̂, hara gəra dam Jesu tuləwə̂. 
Me cendi yə̂r woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa nə̂ yab wom mani gə əsəragə nə̂ acn̰e. Əsəragə nə̂ acn̰e, gəndəw də biyə̂ da i: cendi wom mani dəban wiya gə əsəragə bam ladə ya hada dənə̂ nare nə̂ Juwib ba də ərəm nəm de. 
Ɓag da, nare nə̂ Parise di me nare nə̂ ɗang pad nə̂ Juwib di me da, lan̰də i hada dənə̂ mwagragə nə̂ pii di le, i dara yande me cendi wi əsəragə bam ladəle do me wom gə mani sən̰. 
Managə cendi swanay sug-lə̂ kaw, cendi sabə sədə̂gə bam ya te hada day-ə̂ de do me wom mani sən̰. Cendi lan̰gə mani nan̰ nə̂ ɗang nə̂ ala nə̂ hada day-ə̂ di le, ya wiya day gə mani woni wama mani me woni chaa mani me ta de. 
I yande di me, nare nə̂ Parise me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo di me ur gə Jesu ba da: «I dara na me woni gərsə̂ gwale dəma di al mani nə̂ wundə̂r gə hada dənə̂ mwagərandə bə̂də̂ yande mo? Cendi wom mani gə əsəragə nə̂ acn̰e bər̰in̰, dana mo?» 
Ər̰ə Jesu cogə lə̂ diyə̂ ba da: «ꞌYeni nare nə̂ gwale ꞌyol bədə̂ngə̂, me dusərə̂ng də korgin̰ i jiga nə̂ ga! Esayi tanga jangə gwale gə Mãr̰ĩ wayəw dara darang pii di da, i sədə ꞌyang. An̰ji way ba da: ‹Nare nə̂ ta di alən horəmbə̂ i gə bədə̂gə məra, me dusərə̂gə də korgin̰ da, i jiga gandən. 
Cendi gəlgə kwandagə i gwale gənə̂ nare day məra. I dara yande me hərwə̂n day di i mani nə̂ pə̂gin̰ yande yag.›» 
Jesu waygə bi ba da: «ꞌYeni da, anə̂ kala bii gə ꞌwoo gənə̂ Mãr̰ĩ duwa bam, me anə̂ dam managə hada dənə̂ nare day-ə̂. 
Ə̂w, anə̂ ꞌyo bərmə̂ gaba gən̰ə̂ gə bii gə ꞌwoo gənə̂ Mãr̰ĩ duwa bam bər̰in̰ dara gama gə hada dan! 
Ərmənə̂ ladəle! Moyis way managə bii gə ꞌwoo-lə̂ ba da: ‹Algə nə̂ abam day gə im horəmbə̂›, an̰ji way ɗang bi ba da: ‹Gun gə cadəbəna abə̂w labaa iw da, ur i ꞌyaa bam.› 
Me ꞌyeni, anə̂ gəlgə dan nare ba neyamna gaba wayagə abragə labaa idə̂gə ba da: ‹Mani nə̂ əsə̂nə̂ nə̂ dee nə̂ ꞌyang dara ba nə̂ wanangə̂ di, nə̂ u bən ꞌyaw i Mãr̰ĩ korban ɗəm, gəndəw də biyə̂ i sarga.› 
Yande da, anə̂ kalgə nare bərmə̂ gaba ala dwani gə abragə bə̂də̂ me gə idə̂gə bə̂də̂ me. 
Yande bi kaw, anə̂ yə hada dan ladə me anə̂ meyendə gə gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa bam. Me anə̂ al mani nan̰ ɗang nə̂ acn̰e nə̂ wun yande bi.» 
Ər̰ə, Jesu di ꞌwaga nare nə̂ gər̰e di səwə̂ bi me waygə ba da: «ꞌYeni nə̂ pad ka diya, kalna sumdə̂ng ladə me ꞌwacn̰ana gwale ni gə nə̂ ilə̂ wayang gandəw lə̂ ka di gəndəw! 
Mani mən tenene nə̂ swa iche me gandə ha gun səwə̂ me cow gə acn̰e Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ da, ilə̂ bə̂də̂ bər̰in̰. Me i mani nə̂ swa gun dusəw də korgin̰-yə̂ me i woni cwaw gə acn̰e Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ cendi.  
Kal gun gə sumdə̂w woni dwaya gwale inalə̂ da, kaləw a dwayna!» 
Ɓam mwom da, Jesu so kal nare nə̂ gər̰e di ɗəm me ha ulay. Me woni gərsə̂ gwale duwa cor urəw gwale gə diri gə an̰ji dee wayaw caga ka di gəndəw. 
Me an̰ji waygə ba da: «ꞌYeni kaw, anə̂ i woni ꞌwacn̰a mani gəndə̂gə bə̂də̂ yande me mo? Mani nə̂ swa iche me gandə ha gun səwə̂ da, neyem cwa gun gə ta di gə acn̰e Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ bə̂də̂. Anə̂ ꞌocn̰ yande bə̂də̂ ɓa? 
Mani nə̂ ta di gandə ha i managə gun dusəwə̂ bə̂də̂, me cendi gandə ha i nudə̂wə̂, me ɗang bi da, cendi gandə ha i bam mana gaba ꞌwada-lə̂.» Yande da, Jesu way daa ba mani mən tenene nə̂ wama nə̂ co gun gədəw gə acn̰e Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ da, ilə̂ bə̂də̂. 
Me an̰ji waygə ɗang bi ba da: «I mani nə̂ swa gun dusəw də korgin̰-yə̂ me i woni cwaw gə acn̰e Mãr̰ĩ dərə̂wə̂. 
I managə gun dusəw də korgin̰-yə̂ me ərmə̂ pad gə acn̰e gə i ka di swa-lə̂: delme də idə kan̰ja abje labaa namde, miini, ꞌyaa gə gun gə urə̂ dəma, 
ꞌya gə gun diyamo, labaa jam tərə̂w, urə̂ gə mani nan̰, dusi də acn̰e, kojəgə̂ də idə lama mana, ala gə mani nə̂ al jawe, haarni, widəru, ꞌwaga gə sii, ala gə mani dəban ərmə̂ gə gəndə̂gə. 
Acn̰a pad gə ta di swa i gun dusəw də korgin̰-yə̂ me cow nəm gun gə acn̰e managə Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ di.» 
Ɗang da, Jesu swa daa kala mana gə pii di bam me hara yala i managə wama gə Tiir-ə̂. An̰ji gandə ha kərə̂ managə ciri də mən-lə̂ me ur dara nare ba ꞌwacn̰ana hara duwa gə kərə̂ di bə̂də̂. Me nare di ꞌocn̰ com dara an̰ju ba yaalə̂ kərə̂. 
Yande da, deme mən də durmə̂də dundi də acn̰e gəldə dərə̂də dwaya gwale duwa me tandi swa kalang hara əndər dodə̂ Jesu dərə̂wə̂. 
Deme də ta di i Juwib bə̂də̂, gə yə̂də i managə Siri də i managə wama gə Penisi-yə̂. Tandi amsə Jesu dara ba ꞌywarnadə durmə̂də dundi də acn̰e bam sədə̂. 
Jesu codə lə̂ diyə̂ gə gwale gə diri waydə ba da: «Kal dine woni ciri gə wom mapa day ə̂bdə ladəle, dara laya gə mapa gənə̂ dine day ꞌyagə grade bam da, ladə bə̂də̂.» 
Ər̰ə deme di wayəw ba da: «Aba ciri ni, ɓag da, grade di wom i mapa gə ɓolbə̂r dine əsəragələ̂ bor dodə̂ tabəl gəndədələ̂.» 
An̰ji waydə bi ba da: «Dara gwale diya gə ta di da, dundi də acn̰e di gandə bam durmə̂y di sədə̂ ɗəm. Hale ulay diya-lə̂ ɗəm!» 
Deme di so ha ulay me gəra ha ꞌywa durmə̂də di ilə̂ dodə̂ solbə̂-lə̂ me, dundi də acn̰e di kaw gandə bam sədə̂ ɗəm me ca. 
Ɗang kaw, Jesu so daa kal wama gə Tiir bam. An̰ji ha gandə gə Sidõ dədə̂ me cilangə̂ gə wama gə gə ꞌogəw «Ciri də mwaj» dəwə̂. Me an̰ji ha nəm əjə kuray gə ɓəle gə Galile-yə̂ sən̰. 
Mana gə ta-lə̂ da, nare ꞌwow Jesu abe mən gə ɗugəre gə way gwale ladə bə̂də̂ hara nəm. Me nare di amsə Jesu ba da: «Asə əsə̂m dəwə̂!» 
Jesu wol abe di ha nəm bam hin̰e nare nə̂ gər̰e di tulə̂gələ̂. An̰ji hurə̂ dunəw ka me kam managə sumdə̂wə̂, ɗang da ɓəsə lade dunəwə̂ me ɓəl gə abe di dilesəw gə dunəw də lade ilə̂ di. 
Mwom da, an̰ji u dərə̂w yə̂r gə siyaya gə daa, me bii goche me wayəw abe di ba da: «Epata!»; gəndəw də biyə̂ ba da: «Tən̰ə̂r bam!» 
Mana gə ta-lə̂ dog da, abe di sumdə̂w tin̰ə̂r bam, dilesəw kaw awrar daa, me an̰ji cor way gwale ladə pərang me ca. 
Mana gə ta-lə̂ da, Jesu yə̂gədə nare pad nə̂ ilə̂ di sumdə̂gə ba hana cəmnə̂w gun daa bə̂də̂ paa paa. Me managə an̰ji wajəgə yande kaw, cendi ha cəmə̂gə kwandagə daa pii pii com, 
dara mani nə̂ an̰ji algə ka di da, ꞌyagə ərmə̂ gə geche nan̰e bər̰in̰. Yande da, cendi way ba da: «Mani duwa pad nə̂ an̰ji algə da, i nə̂ lade nan̰e. An̰ji tin̰gə nare nə̂ ɗugəre sumdə̂gə bam me, nare nə̂ məm bədə̂gə daa me ca!» 
﻿Markə.
8.
Wala mən ɗang bi da, nare nə̂ gər̰e nan̰ ɗang dayar Jesu tuləwə̂. Cendi al i wala subu gandəw me mani day nə̂ wama ꞌyen̰ bam. Mwom da, Jesu ꞌogə woni gərsə̂ gwale duwa di səwə̂ me waygə ba da: «Dərə̂n ꞌyə̂ngənne dara nare nə̂ gər̰e nə̂ ka di. Cendi i gandən laba wala subu pad, mani day nə̂ wama ilə̂ bə̂də̂. 
Me nə̂ kalnagə cwarna bi gə cherni yande da, cendi ha gabdara i bam bərmə̂-lə̂. Nə̂ yab dwar̰agələ̂ da, swa i hə̂n̰.» 
Mwom da, woni gərsə̂ gwale duwa di cow lə̂ diyə̂ ba da: «Me caga da, də̂ harang ꞌywa mapa di i woy mana gə bam ka di me də̂ harang ꞌyagə gə ha wama əbdə̂ nəm di mo?» 
Jesu di cor urgə ba da: «Caga da, anə̂ i gə mapa əndi ilə̂ mo?» Cendi wayəw ba da: «Mapa wurgəsubu ilə̂.» 
Yande mwom da, Jesu waygə nare di: «Damna dodə̂, sən̰a dədə̂!» An̰ji lay mapa gə wurgəsubu di daa əsə̂wə̂, me aləw Mãr̰ĩ doche lə̂ diyə̂, do me ɓolbə mapa di dodə̂, me u mapa di ꞌyagə woni gərsə̂ gwale duwa di dara ba əsənə̂gə nare di. Me woni gərsə̂ gwale duwa di yə mapa Jesu əsə̂wə̂ me əsgə nare nə̂ gər̰e di. 
Goche nə̂ dine kaw ilə̂ ɓani, me Jesu lay goche di me piy bəw dədə̂gələ̂ me waygə woni gərsə̂ gwale duwa di ba da: «Əsənə̂gə nare di goche nə̂ ta di lə̂ diyə̂ me ca!» 
Nare nə̂ gər̰e nə̂ ta di wom mapa gə ta di gə goche di əbdə̂ me ər̰ə gəndə̂gə wor bəl dodə̂ bi. Woni gərsə̂ gwale duwa di laya mapa me goche me nə̂ wor dodə̂ ꞌwonbə kərange wurgəsubu bi. 
Nare nə̂ woni wama mapa gə goche nə̂ ta di, i nare dubu wodə. I yande do me Jesu di kalgə nare di cə̂gədə ha nəm ulay day-ə̂ sən̰. 
Ər̰ə, an̰ji day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa di nagagə dam bərwa-lə̂ me hargə nəm managə wama gə Dalmanuta-lə̂. 
Me nare nə̂ gə ꞌogəgə Parise hara ꞌyo Jesu me gagə gandəw gwale gaba gərsə̂w. Cendi urəw ba da: «Alnin mani nə̂ dan̰a mən nə̂ gəl dara i Mãr̰ĩ me giyə̂m an̰ju!» 
Mwom da, Jesu bo goche gə geche me an̰ji waygə ba da: «I dara na me nare nə̂ caga di urən mani nə̂ dan̰a mo? I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Cendi ha yara mani mən nə̂ dan̰a nə̂ urgə di bə̂də̂.» 
Me ər̰ə Jesu so kal nare nə̂ Parise di bam. Me an̰ji day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa di hargə naga bərwa-lə̂ bi me hargə nəm kuray dugədəw də alə̂ ta-lə̂. 
Me woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa nəmə̂ laya gə mapa nan̰ əsəragələ̂ bam, cendi ꞌwoo i mapa mən məra asalə̂ bərwa di-lə̂. 
Jesu duwa da, waygə dara mani nə̂ cendi ba alnagə: «Dwayna, asəna angal dan ladəle dara lebər gənə̂ nare nə̂ Parise day me gənə̂ dole gə Erod duwa me ca!» 
Yande da, cendi wajə bulə̂ day-ə̂ gaa an̰ji ba way i dara mapa day ba ilə̂ bə̂də̂ di mo? 
Jesu ꞌocn̰ ərmə̂ day di com me waygə ba da: «I dana me anə̂ wajə bulə̂ dan-ə̂ ba anə̂ i gə mapa ilə̂ bə̂də̂ di mo? Anə̂ wor ꞌwacn̰a mani gəndə̂gə sən̰ mo? Dədə̂ng woye ɓa? I dana me anə̂ gən̰ ꞌwacn̰a gə mani gəndə̂gə bam yande mo? 
Dərə̂ng ilə̂ me anə̂ yə̂rgə mani bə̂də̂ yande mo? Sumdə̂ng ilə̂ me anə̂ doy gə gwale bə̂də̂, dana mo? Dusərə̂ng gwong daa managə mani-yə̂ bə̂də̂ mo? 
Ərmənə̂: Pii, managə nə̂ ɓolba mapa gə jii me nə̂ əsə̂gə nare nə̂ dubu jii di me gəndəw wara dodə̂, anə̂ laya gəndəw də wara dodə̂ ꞌwanba kərange əndi na mo?» Cendi wayəw ba: «I mwaj dii sər.» 
«Me managə nə̂ ɓolba mapa gə wurgəsubu dodə̂ me nə̂ əsə̂gə nare nə̂ dubu wodə di me gəndəw wara dodə̂ da, anə̂ laya gəndəw də wara dodə̂ di ꞌwanba kərange əndi na mo?» Cendi way ba: «I wurgəsubu.» 
An̰ji waygə ba da: «Mani nə̂ ta di gəndə̂gə di, anə̂ ꞌocn̰ bə̂də̂ hurə̂g sən̰ mo?» 
Managə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa hargə gər managə Bedsada mwom da, nare walaw abe mən gə dərə̂w buu hara nəm, me cendi amsəw dara an̰ji ba ɓəlnə̂w gə əsə̂w. 
Mwom da, Jesu yə abe gə dərə̂w buu di əsə̂w, woləw ha nəm ciri gogər dəra-lə̂, me an̰ji ɓəsəw lade managə dərə̂wə̂ me bo əsaw dəwə̂ me urəw ba da: «Gaa mə̂ yə̂r mani mo?» 
Me abe gə dərə̂w buu di tin̰ dərə̂w daa me way ba da: «Nə̂ yə̂r i nare; nə̂ yə̂rgə wun ya habde de, me ilə̂ harbalə̂.» 
Jesu di cor bo əsaw abe gə dərə̂w buu di dərə̂wə̂ ɗang bi, me managə abe di tin̰ dərə̂w bam ɗang bi da, an̰ji ꞌyo labiya me yə̂r mana ladə pərang me ca! 
Me Jesu wayəw ba da: «Cor ha ulay dəma-lə̂ ɗəm, me u bərmə̂ gə ciri də Bedsada di dədə̂ bə̂də̂!» 
Mwom da, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa di sogə gandəgə dara hara managə ciri də dine nə̂ i ciri də gə ꞌogədə «Sesare dənə̂ Pilib» tulbə̂dələ̂. Me managə bərmə̂-lə̂ da, an̰ji so ur woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «Caga da, nare di way ba nə̂ i wi ɓag mo?» 
Me woni gərsə̂ gwale duwa di wayəw ba da: «Nare nə̂ mən da, way ba mə̂ i Jã gaba alagə nare batem; nə̂ yab da, way day ba mə̂ i aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw gə Eli, nə̂ yab ɗang bi da way day ba mə̂ i woni cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw nə̂ pii di gun day gə ɗang.» 
An̰ji urgə ɗang bi ba da: «Me ꞌyeni dan da, anə̂ way ba nə̂ i wi ɓag di mo?» Ər̰ə Piyer wayəw ba da: «Əjəm da, mə̂ i Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di.» 
Mwom da, Jesu yə̂gədə woni gərsə̂ gwale duwa sumdə̂gə dara cendi ba cəmnə̂w gun mən gwale gə ta di daa bə̂də̂. 
Ɗang bi da, Jesu so waygə woni gərsə̂ gwale duwa di daa pərang ba da: «Əndi gə Gun gorəndəw di, nə̂ ha gələ̂ dərin̰ nan̰e. Gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day me gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me ha urə̂n bə̂də̂, cendi ha ꞌyan bam, me wala gə subu-lə̂ da, nə̂ ha dəmə̂ daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂.» 
Managə an̰ji waygə daa yande pərang mwom da, Piyer woləw ha nəm bam tulin̰-yə̂ hin̰e me ha swagədaw nəm. 
Me Jesu cwa dərə̂w yə̂r woni gərsə̂ gwale duwa di me sogədəw Piyer ba da: «Ha bam ched tulənə̂, Sidan ga, ərmə̂ dəma da, wundə̂r gə ərmə̂ gənə̂ Mãr̰ĩ duwa bə̂də̂, me wundə̂r i gə ərmə̂ gənə̂ nare day.» 
Ər̰ə Jesu ꞌogə nare nə̂ gər̰e day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa səwə̂ me waygə ba da: «Gun gə urnə̂ baa pamna tarən da, a ərmənə̂ dəw duwa-lə̂ gang bə̂də̂, me unə̂ habda duwa gə dagəla dəwə̂ me pamnan nəm. 
Gun gə urnə̂ bələ̂ gə səw daa sən̰a dədə̂ ka da, an̰ji gən̰ bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di bam. Me gun gə gən̰nə̂ bələ̂ duwa gə səw sən̰a dədə̂ ka bam daran əndi me dara Nõ də lade di me da, an̰ji ha ꞌywa bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di le. 
Gun da, dee ꞌywana mani nə̂ sən̰a dədə̂ ka pad le, me ꞌywana bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰ bə̂də̂ da, ladni duwa ilə̂ woy mo? 
Labaa, gun ha ꞌyaw Mãr̰ĩ i na dara kələ̂ gə bələ̂ duwa gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di mo? 
Nare nə̂ caga ka i nə̂ acn̰e, me nə̂ woni cwaw Mãr̰ĩ taragə me. Gun gə woy woy gə alna jawe dara daran əndi me dara gwale ni me managə nare nə̂ ta di dərə̂gələ̂ da, əndi gə Gun gorəndəw di kaw, sanga nə̂ ha alaw jawe yande di me wala gə nə̂ cwarne gə ꞌywagəda gənə̂ Aban me gə Paja duwa nə̂ daa me ca.» 
﻿Markə.
9.
Me an̰ji waygə gwale gə ɗang ba da: «I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Nare nə̂ yab nə̂ ilə̂ dwar̰angə̂ caga ka di, cendi ha yara Mãr̰ĩ lama duwa gə dwãr̰ĩ gə dwana di gə dərə̂gə do me cendi ha mara sən̰.» 
Wala kubi tarəwə̂ da, Jesu wol Piyer me Jak me Jã me məra, ha gandagə bam tulin̰-yə̂ hin̰e, managə kur̰a də hoy dədə̂ bam hə̂n̰ gə nare. Managə cendi i məndagə kur̰a dədə̂ mwom da, Jesu səw kəlangar bam wun jiga managə dərə̂gələ̂. 
Barge duwa da cor ꞌyogədə ꞌywagəda gə al lan̰a nan̰e me wusə kə̂ng. Wusənani gə ta di, gun mən kaw neyem alaw sən̰a dədə̂ ka bə̂də̂. 
Me jisgə yande da, woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ subu di yə̂r woni cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw nə̂ pii nə̂ Eli day gə Moyis kaw ilə̂ waya gwale-yə̂ gə Jesu me. 
Mwom da, Piyer wayəw Jesu ba da: «Aba gələ̂nin mani, də̂ damang ka di da, ladə nan̰e. Yande da, kalnin nə̂ ɗangər̰angnin kundi subu mana gə ka-lə̂ di, mən ina dəma, me mən ina Moyis duwa, me mən ɗang bi da ina Eli duwa me.» 
Me gwale gə Piyer wayəw ta di da, an̰ji way i gwale gə bərmə̂ duwa bə̂də̂, dara an̰ji day gə kwandaw di, lan̰a cor algə le. 
Ər̰ə cendi yə̂r siyaya mugə daa kədab, me doy gwale nəm siyaya di dalawə̂ way ba da: «An̰ju gə ta di, i gorəndən, dusən urəw nan̰e. Dwayna gwale bəwə̂!» 
Mana gə ta-lə̂ dog, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa di, yə̂rbə tulbə̂gə, me cendi yə̂r gun mən gə ɗang ilə̂ bə̂də̂, me i Jesu di mən ilə̂ gandagə. 
Managə cendi ilə̂ chə̂ə̂ nəm dodə̂ kur̰a-lə̂ di da, Jesu waygə woni gərsə̂ gwale duwa cendi ba cəmnə̂w gun mani nə̂ cendi ba yaragə gə dərə̂gə ka di gwale day daa bə̂də̂ paa paa, bəraa kal an̰ju gə Gun gorəndəw di ba dəmnə̂ nəm daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂ ba. 
Cendi gam gwale gə an̰ji waygə di dusərə̂gələ̂, me urbə i sədə̂gə dara gwale gə «swa gə daa managə nare nə̂ mare dwar̰agələ̂» di da, way ba i man mo? 
Ɗang da, cendi ur Jesu ba da: «Woni gələ̂ bii gə ꞌwoo way ba Eli ba haralə̂ ba do me Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w di hara sən̰ di da, i dara na ɓag di mo?» 
Mwom da, Jesu waygə lə̂ ba da: «I sədə, Eli di haralə̂ ba, dara ɗangər̰a gə mani pad gə bərmə̂ day. Yande da, i man man me gə jangə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ way ba Gun gorəndəw di baa ha gələ̂ dərin̰ nan̰e, me ba gə ha gən̰ə̂w bam me mo? 
Ɓag da, nə̂ wayang: Eli di da, an̰ji gəra ɗəm, me nare aləw mani pad nə̂ dərə̂gə ur. I ta di me gwale gə gə jangəw managə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ pii dara daraw di, yala alal nəm.» 
Managə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ subu di cwaragə yala managə woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ yab nə̂ wor dodə̂ di sədə̂gələ̂ ib da, cendi yə̂r nare nə̂ gər̰e nan̰ ilə̂ gandagə liwgə daa, me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa kaw ilə̂ gaga gwale-yə̂ gandagə. 
Managə nare di ba gə yə̂r Jesu hara yala mwom da, sədə̂gə ꞌyolgə, cendi wa kalang saw Jesu dərə̂w daa dara alaw gə labiya. 
Jesu di urgə ba da: «Anə̂ gagə gwale gə woni gərsə̂ gwale ni da, i gwale na mo?» 
Mwom da, gun mən nare dwar̰agələ̂ cow lə̂ diyə̂ ba da: «Aba gələ̂nin mani, nə̂ walam gorəndən gə dundi də acn̰e əməw waya gə gwale bam yala nəm lə̂. 
Mana gə woy-yə̂ woy-yə̂ kaw, dundi də ta di swanaw daa, əndə̂w i dodə̂, bəw sugədəle me yidəbə̂ sandaw me səw kaw mar bam woy pə̂gin̰ kagaga me. Dee nə̂ amsə woni gərsə̂ gwale dəma dara ba ꞌywarnaw dundi də acn̰e də ta di bam kaw, cendi neyem ꞌywaraw gandədə bə̂də̂.» 
Mwom da, Jesu waygə ba da: «ꞌYeni nare nə̂ caga woni kala dusərə̂ng dənə̂ bə̂də̂ nə̂ ga! Nə̂ ha dama ganang ala wala əndi na do me anə̂ ha kala dusərə̂ng dənə̂ sən̰ mo? Dusi dan də kala bə̂də̂ di, nə̂ ha ꞌwodə dən bam bəraa mindi na mo? Walnan dwe di hane nəm!» 
Cendi walaw dwe di hara nəm, me managə dundi də acn̰e di ba də bo dərə̂də ca yə̂r Jesu da, tandi u dwe di gə dwana əndə̂w dodə̂, dwe di habdə dodə̂ sən̰a dədə̂, me bəw kaw sugədə me ca. 
Mwom da, Jesu ur dwe di abə̂w ba da: «Mani nə̂ ta di aləw i mindi na mo?» Dwe di abə̂w cow lə̂ diyə̂ ba da: «Mani di aləw i ɓəg managə an̰ji wor nəm gə dənani duwa ba. 
Dundi də ta di ɓugədəw managə duwa-lə̂ me nimi-yə̂ me ilə̂ dara ꞌyaw nəm ta di. Me dee mə̂ neyamna gaba alaw maniye da, yə̂r n̰agəni nin me waninə̂!» 
Jesu wayəw ba da: «Dana me mə̂ way ba ‹dee nə̂ neyamna› ba mo? Gun gə kalna dusəw dənə̂ da, nə̂ neyem alaw mani pad le.» 
Mana gə ta-lə̂ dog da, dwe di abə̂w so soy mar̰jaw daa nan̰ way ba da: «Nə̂ kal dusən dəmə̂! Me wannə̂, dusi ni də kala di i ɓani sən̰.» 
Managə Jesu ilə̂ waya gwale-yə̂ gə dwe di abə̂w da, nare ilə̂ haralə̂ dajara nan̰ nan̰. Managə Jesu yə̂rgə yande da, an̰ji ər̰in̰ dundi də acn̰e waydə ba da: «Dundi də idə əmə̂w dwe waya gə gwale bam me dwaya gə gwale bam me, i əndi me nə̂ wayi: Dəm bam dwe di səwə̂, me cwaray dəwə̂ ɗang bi bə̂də̂ ɗəm!» 
Mwom da, dundi so soy daa nan̰, nongər̰ə dwe di əndə̂w dodə̂ gə dwana, do me tandi dəm bam dwe di səwə̂, kal dwe di wun gun gə mare. Nare nan̰ way dwe di ba mare. 
Me Jesu yə dwe di daa gə əsə̂w dara ba swana daa, me an̰ji so ɗəbə daa. 
Mwom da, Jesu so ha kərə̂. Me managə woni gərsə̂ gwale duwa ilə̂ gandəw kərə̂ məndagə da, cendi urəw: «I dana me nenin da, nə̂ neyamanin ꞌywara dundi də ta di bam bə̂də̂ mo?» 
Jesu cogə lə̂ diyə̂ ba da: «I gə amsa gə Mãr̰ĩ məra me ba mə̂ ha ꞌywara gə dundi də ya ta de di bam gun səwə̂.» 
Ər̰ə, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa sogə daa kal mana gə ka di bam, me cendi ha jə̂ə̂ gə wama gə Galile dəwə̂. Me Jesu da, ur dee gun mən kaw ba ꞌwacn̰ana bə̂də̂, 
dara an̰ji ilə̂ gələ̂gə i woni gərsə̂ gwale duwa mani. An̰ji waygə ba da: «Əndi gə Gun gorəndəw di da, gə ha ꞌyan nare nə̂ gəsgə̂də əsəragələ̂. Cendi ha ꞌyan bam. Me managə cendi dara ꞌyan bam da, wala gə subu-lə̂ da, nə̂ ha dəmə̂ daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂.» 
Woni gərsə̂ gwale duwa di ꞌocn̰ gwale gə ta di gəndəw bə̂də̂, me cendi lan̰ urə̂w bam. 
Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa yalagə ciri də Kapernom-mə̂ ɗəm. Me managə cendi i kərə̂ da, Jesu urgə ba da: «Dee anə̂ gagə gwale bərmə̂-lə̂ da, i gwale na mo?» 
Me cendi asəw gwale lə̂ diyə̂ bə̂də̂. Ɓag da, managə bərmə̂-lə̂ di, cendi dee gaga dara ꞌwacn̰a i wi me dwar̰agələ̂ da ba i geche mo. 
Ər̰ə Jesu kal səw dam dodə̂ ꞌwaga woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii sər di səwə̂ ib me waygə ba da: «Gun gə urnə̂ ba gədənə̂ geche da, kal a cwana səw gun gə i kwandaw nə̂ pad ka di taragələ̂, me aba kəjə̂gə me ca.» 
Ər̰ə Jesu di wala dwe gə ꞌyə̂ng chəw dwar̰agələ̂, ər̰ə an̰ji yəw səwə̂ me waygə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: 
«Gun gə yinə̂ gun gə wun ya dwe gə ka di de gə dwani dara daran əndi da, an̰ji yən i əndi. Me gun gə yinə̂n gə dwani yande da, an̰ji yən i əndi məra bə̂də̂, me yə i aba giyə̂n di.» 
Jã wayəw Jesu ba da: «Aba gələ̂nin mani, dee nə̂ yaranin gun mən ꞌywara dundi də acn̰e bam nare sədə̂gələ̂ gə suməm, me nə̂ urə̂nin dee ba nə̂ əmə̂wnin i ala bam, dara an̰ji i ganandə mən bə̂də̂.» 
Me Jesu wayəw ba da: «Əmnə̂w ala bam bə̂də̂. Dara gun gə alna mani nə̂ dan̰a gə sumən da, an̰ji i gun gə ha waya gwale ni gə acn̰e kalang bə̂də̂. 
Gun gə əlnə̂ndə bə̂də̂ da, an̰ji i gun ənda. 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Gun gə ꞌyanang nimi nə̂ chaa dara anə̂ ba i nare nə̂nə̂ Kris duwa da, inam i mani-yə̂ ɓani yande hin̰e məra kaw, an̰ji ha ꞌywa gwayni duwa le.» 
«Gun gə lamna i dwe mən gaba kala dusəw dənə̂ kwandaw dwar̰agələ̂ alnaw acn̰a-lə̂ da, gun gə ta di, gə manaw kur̰a də jore də nuu nan̰ kunə̂wə̂ me gə unə̂w alnaw managə nimi nə̂ kuray gə geche-yə̂ kaw, wome bə̂də̂ sən̰. 
Inə̂ i əsə̂m gə mən me lamnam alnam acn̰a-lə̂ an̰ju da, saw aləw bam! Hara gə mana gə bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰-yə̂ gə əsə̂m mən da, ladə nan̰ ɗoy kala gə əsam lə̂ ca me mə̂ ha nəm duwa də ꞌywa dəra budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰-yə̂ di.  
Mana gə ta-lə̂ da, dan̰ də idə mara bə̂də̂ bər̰in̰ də idə wama nare kumbə day ilə̂, me duwa də ꞌywa dəra budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰ ilə̂ me ca. 
Inə̂ i dəgəlam də mən me lamnam alnam acn̰a-lə̂ tandi da, sawdə asədə bam! Hara gə mana gə bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰ yə̂ə̂ gə dəgəlam mən da, ladə nan̰ ɗoy kala gə gədam lə̂ ca me gə ha asam nəm duwa də ꞌywa dəra budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰-yə̂ di.  
Mana gə ta-lə̂ da, dan̰ də idə mara bə̂də̂ bər̰in̰ də idə wama nare kumbə day ilə̂, me duwa də ꞌywa dəra budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰ ilə̂ me ca. 
Inə̂ i dudəm mən me lamnam alnam acn̰a-lə̂ tandi da, bidə aldə bam! Hara gə ciri dənə̂ Mãr̰ĩyə̂ə̂ gə dudəm mən da, ladə nan̰ ɗoy kala gə dərə̂m lə̂ ca me gə ha asam nəm duwa də ꞌywa dəra budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰ yə̂ə̂ di. 
Mana gə ta-lə̂ da, dan̰ də idə mara bə̂də̂ bər̰in̰ də idə wama nare kumbə day ilə̂, me duwa də ꞌywa dəra budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰ ilə̂ me ca. 
«Duwa ul biri marəw duwa bam gədəw gə lade. Wala kaw, gə bow wama-lə̂ dara ba ꞌywalna nəm. Yande da, Mãr̰ĩ asəw gun gə woy woy kaw wamani dara ba ɗangər̰ənaw gədənə̂w gun gə lade me ca. 
Wala da, i mani nə̂ lade nan̰e. Me managə wala di həranga duwa meyendarna bam da, mə̂ ha ala i man dara cwaw gə həranga duwa gə ta di bi mo? Kal anə̂ wun i ya wala gə ꞌyole de managə nare dwar̰agələ̂, me yinə̂ sədə̂ng gə dwani me ca.» 
﻿Markə.
10.
Mwom da, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa di swa daa managə Kapernom dara hara managə wama gə Jude-yə̂ me kuray gə Jurde dugədəw də alə̂ ta-lə̂ me ca. Mwom da, nare nan̰ gəra dayar gandəw ɗang bi me, an̰ji gəlgə gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa, ya ba al nəm pii pii de. 
Mana gə ta-lə̂ da, nare nə̂ gə ꞌogəgə Parise hara Jesu səwə̂ ib me urəw nəm gə gwale gaba gərsə̂w ba da: «Bərmə̂ ənda gənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ da, abe neyem agəda gə diyamo bam mo?» 
Ər̰ə Jesu di kal səw urgə ba da: «Managə bii gə ꞌwoo-lə̂ da, Moyis wayang ba man mo?» 
Cendi cow lə̂ diyə̂ ba da: «An̰ji kalnin bərmə̂ ba abe gə urnə̂ ꞌywara gə diyamo bam bər̰in̰ da, kal an̰ju ba jangənadə magtubu də idə ꞌywaradə ꞌywanadə əsədələ̂ me, an̰ju ba agədəna gandədə sən̰.» 
Ər̰ə Jesu waygə ba da: «I dara dədə̂ng wayni dəra me Moyis kalang anə̂ al nəm yande ta di. 
Me managə Mãr̰ĩ dii gə mani pad gəndə̂gə da, an̰ji asə i abe me deme me. 
I dara yande me abe ha swa kala abə̂w day gə iw bam, ha ɓamara nəm gə diyamo me, 
cendi gədə ya gun mən tenene de. Yande da, cendi i nare sər bə̂də̂ me cor i gun mən tenene ɗəm. 
Yande da, kal gun agədəna mani nə̂ Mãr̰ĩ daygə daa mən di bam bə̂də̂.» 
Targin̰ da, managə Jesu igə kərə̂ gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa da, cendi urəw ɗang bi dara gwale gaba agəda gə deme bam di. 
Jesu waygə ba da: «Gun gə ana gə diyamo bam me unə̂ də ɗang da, an̰ji al i acn̰a gə diyamo də pii di. I ya an̰ji ba i i gə jaw diyamo de. 
Deme kaw, də swana gən̰nə̂ tərə̂də bam me unə̂ abe gə ɗang da, tandi al i acn̰a gə tərə̂də gə pii di. I ya tandi ba i i gə kondədə tərə̂də de me ca.» 
Ɗang da, narje hara gə dine nə̂ ꞌyə̂ng ꞌyaw Jesu dara an̰ju ba ɓəlbənə̂ dədə̂gə me ba biynə̂gə gə busə. Me woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa di sogədəgə nare di lə̂. 
Managə Jesu baa yə̂r yande da, dusəw naw me waygə ba da: «Kalna dine di gə hane ꞌywanan, əmnə̂gə bam bə̂də̂. Dara i nare nə̂ wun ya cendi de me Mãr̰ĩ lam dwãr̰ĩ duwa dədə̂gələ̂. 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Gun gə kalna Mãr̰ĩ lamna dwãr̰ĩ duwa dəwə̂ ya dwe gə ꞌyə̂ng de bə̂də̂ da, an̰ji ha ganda hara lew də dwãr̰ĩ dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ di bə̂də̂.» 
Mwom da, Jesu laygə dine nə̂ ꞌyə̂ng di yibəgə daa jorgəwə̂ me bogə əsaw dədə̂gələ̂ me bigə gə busə. 
Managə Jesu əndər bərmə̂-lə̂ dara hara mwom da, abe mən wada gə gidi gəra piy gubərə̂w dodə̂ dərə̂wə̂ me urəw ba da: «Aba gələ̂nin mani gə lade, nə̂ ha ala i man man me nə̂ ha ꞌywa nəm gə bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰ di mo?» 
Jesu wayəw da: «Dana me mə̂ ꞌogən ba nə̂ i gun gə lade mo? Gun gə lade da, i Mãr̰ĩ mən tenene. 
Mə̂ ꞌocn̰ mani nə̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Mãr̰ĩ duwa waygə di com: Ba mə̂ ha ꞌyaa gun gə urə̂ dəma bə̂də̂, ba mə̂ ha ꞌya gə jam gun diyamo bə̂də̂. Ba mə̂ ha miyə̂ gun mani duwa bə̂də̂. Ba mə̂ ha sawaw gun gwale gə acn̰e dəwə̂ bə̂də̂. Ba mə̂ ha alaw gun mani nə̂ acn̰e bə̂də̂. Ba mə̂ ha alagə nə̂ abam day gə im horəmbə̂ me ca.» 
Abe di wayəw da: «Aba gələ̂nin mani, mani nə̂ ta di da, nə̂ algə managə dənani ni-yə̂ ba.» 
Jesu yə̂rəw bəraa, me dusəw urəw nan̰e, me wayəw ba da: «Mani nə̂ mən da, mə̂ wor alagə sən̰. Ha ulay dəma-lə̂ me kəl mani dəma nə̂ ꞌywa nə̂ kərə̂ dəma-lə̂ bam pad me əsə gursə day ꞌyagə nare nə̂ bugər. Yande me, mə̂ ha ꞌywa mani nə̂ ꞌywa daa Mãr̰ĩ səwə̂. Ər̰ə hare pam tarən.» 
Ər̰ə Jesu gwale duwa gə ta di ꞌyoləw bə̂də̂ bər̰in̰ me səw mar bam ledede me əndər ya, dara an̰ji, mani duwa nə̂ ꞌywa di ꞌyarbar nan̰e. 
Jesu yə̂rbə woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ tulbəwə̂ di me waygə ba da: «Woni ꞌywa mani da, ganda day gə managə lew də Mãr̰ĩ lam dwãr̰ĩ-yə̂ da, wom nan̰e.» 
Woni gərsə̂ gwale duwa di, dusərə̂gə nagə dara gwale gə an̰ji waygə gandəw di. Me Jesu waygə ɗang bi: «Dəndan, ganda gə managə lew də Mãr̰ĩ lam dwãr̰ĩ-yə̂ da, wom nan̰e. 
Jambal dəmnə̂ libara gubə duwa-lə̂ kaw, wom bə̂də̂ sən̰. Me gun gaba ꞌywa mani da, ganda duwa gə managə lew də Mãr̰ĩ lam dwãr̰ĩ-yə̂ da, wom nan̰ ɗoy bam.» 
Gwale gə ta di ꞌyagə woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu di ərmə̂ nan̰e bi me, wajə gwale bulə̂ day-ə̂ ba da: «Me inam i yande da, i wi me ha neyama ꞌywa bələ̂ di mo?» 
Jesu yə̂rbəgə me waygə da: «Nare da, wom ɗoy dədə̂gə le, me Mãr̰ĩ da, wom gandəw bə̂də̂. Mani mən nə̂ ɗoy Mãr̰ĩ dəw da, ilə̂ bə̂də̂.» 
Mwom da, Piyer wayəw da: «Me nenin da, nə̂ kalanin mani pad bam taraninə̂, me nə̂ ilə̂nin pama tarəmə̂ da, nin da, ha ꞌya i man mo?» 
Jesu wayəw ba da: «I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Gun gə kalna ciri duwa me, chamraw nə̂ abje me nə̂ namde me, iw me abə̂w me dəndaw labaa dage duwa bam daran əndi me dara Nõ də lade di me da, 
gə ha bwaw gun gə ta di mani nə̂ pad ta di lə̂ diyə̂ dii aru caga dama duwa gə sən̰a dədə̂ ka: nə̂ ciri, nə̂ chamraw nə̂ abje me nə̂ namde me, nə̂ igrə̂w me, nə̂ dine, nə̂ dage me ca. Gun gə ta di, ha gələ̂ i dərin̰ me ca. Me ɗan̰ sanga da, an̰ji ha ꞌywa i bələ̂ gaba dama gə dərə̂w bər̰in̰. 
Nare nan̰ nə̂ caga i nə̂ pii cendi da, ha cwara ꞌya i nə̂ targin̰ dwar̰agələ̂, me nare nan̰ nə̂ caga i targin̰ da, ha cwara ꞌya i nə̂ pii dwar̰agələ̂ me ca.» 
Cendi ilə̂ bərmə̂-lə̂ dara hara Jursalem. I Jesu me ha dərə̂gələ̂. Woni gərsə̂ gwale duwa di ərəmdə gwale nan̰ me, woni pama taragə da, lan̰a algə le. Ɗang da, Jesu wol woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii sər di məndagə me ilə̂ wayagə gwale-yə̂ dara mani nə̂ məra ba ha ꞌyaw di. 
Waygə da: «Dwayna, də̂ ilə̂ nagang harang i Jursalem. Managə ciri də ta-lə̂ di me əndi gə Gun gorəndəw di, gə ha ꞌyan gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me əsəragələ̂. Cendi ha bwan gwale dənə̂ kal ba gə ꞌyə̂n nəm, me gəra ha ꞌyagə nare nə̂ i Juwib bə̂də̂ əsəragələ̂. 
Cendi ha alan mə̂ng, ha ɓəsəbən lade sənə̂, ha gwaban gə bər̰aw me ha ꞌyane. Me wala gə subu-lə̂ da, nə̂ ha dəmə̂ daa munə-lə̂.» 
Targin̰ ɗang da, nə̂ Jak day gə Jã nə̂ i Jebede dəndaw hara Jesu tuləwə̂ ib me wayəw ba da: «Aba gələ̂nin mani, mani nə̂ nə̂ ilə̂nin urə̂mə̂ ta di da, nə̂ urnin ba mə̂ alnanin gandagə le.» 
An̰ji urgə ba da: «Anə̂ ur ba nə̂ alnang i na mo?» 
Mwom da, cendi wayəw ba da: «Dawa də mə̂ dara dama mana dəma gə ꞌyogəde-yə̂ da, kalnin nə̂ damnin gun mən əsə̂m gə abe-yə̂, me gun mən əsə̂m gə jele-yə̂ me ca.» 
Me Jesu waygə da: «Mani nə̂ anə̂ amsəgə ta di da, anə̂ ꞌocn̰əgə bə̂də̂. Gaa anə̂ ha neyama chaa wamani gə nə̂ ha chaw di mənang mo? Labaa gaa anə̂ ha neyama urə̂ gələ̂ gə dər̰in̰ gə nə̂ ha gələ̂w di mənang mo?» 
Cendi cow lə̂ ba da: «Nə̂ hanin neyama le.» Mwom da, Jesu di waygə ba da: «Ə̂w, anə̂ ha chaa wamani gə nə̂ ha chaw di le, me anə̂ ha gələ̂ dər̰in̰ gə nə̂ ha gələ̂w di le ꞌyang. 
Me dara mana dan gaba dama, gun mən əsə̂n gə abe-yə̂ me gə mən əsə̂n gə jele-yə̂ me da, nə̂ neyem ərmə̂ng gandəw əndi bə̂də̂. Mana gə ta di igə i nare nə̂ Mãr̰ĩ ɗangər̰əgə gandəw di day.» 
Managə woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ wor mwaj di ba gə doy gwale gə ta di da, dusərə̂gə nagə nə̂ Jak day gə Jã di dədə̂gələ̂. 
Mwom da, Jesu ꞌogəgə səwə̂ pad day-ə̂ me waygə ba da: «Anə̂ ꞌocn̰ com dara nare nə̂ gə ərməgə ba gə i dolgə nə̂nə̂ nare nə̂ gəndə̂gə jiga jiga pad day-ə̂ da, cendi bəl kwandagə ya ba gə i woni ciri day de. Me nare nə̂ ladəbe kaw gəlgə kwandagə nə̂ nare dərə̂gə me ca. 
Me managə bulə̂ dan-ə̂ ka da, ha alala i yande bə̂də̂. Gun gə urnə̂ ba ina geche dan da, kal a ina aba kəjə̂gə kwandaw. 
Me gun gə urnə̂ ba ina gə pii bulə̂ dan-ə̂ an̰ju da, kal a cwarna kwaya gənə̂ kwandaw day pad. 
Yarna, əndi gə Gun gorəndəw di kaw, nə̂ hara i dara kəjə̂ gə nare bə̂də̂, me nə̂ hara i dara gədə̂ aba kəjə̂ gənə̂ nare day me ꞌwoo sən ꞌyadə made dara kədə̂ gə nare nan̰ daa me ca.» 
Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa gəragə managə ciri də Jeriko-lə̂, me managə cendi gandə bam ciri də ta di-lə̂ dara hara pii da, nare nan̰ ha gandagə dara bwagə. Abe gə boy mən gə gə ꞌogəw Bartime, gə i Time gorəndəw, dam lə̂ bərmə̂ dugədəwə̂ amsalə̂. 
Managə an̰ji doy dara ba i Jesu gə Najared me ba yala an̰ju da, an̰ji so soy mar̰jaw daa nan̰ ba da: «Jesu gənə̂ dole gə Dabid mwaw, yə̂r n̰agəni ni ɗe!» 
Mwom da, nare nan̰ sogədəw dara an̰ji ba ɗechəna bəw daa. Me an̰ji sojə mar̰jaw daa nan̰ ɗoy gə pii bam bi: «Dole gə Dabid mwaw, yə̂r n̰agəni ni ɗe!» 
Mwom da, Jesu di ɗəbə dodə̂ me waygə nare ba da: «ꞌWagənan abe gə ta di!» Nare di ꞌwaga abe gə boy di me wayəw ba da: «Yə səm woy! So daa, an̰ji ꞌogəme.» 
Managə an̰ji ba doy yande da, kal barge duwa gə geche dodə̂ me so daa pəlam ha əjə gə Jesu. 
Me Jesu di wayəw da: «Mə̂ ur ba nə̂ alnam i na mo?» Abe gə boy di cow lə̂ diyə̂ ba da: «Aba gələ̂nin mani, tin̰ən dərə̂n bam. Kal nə̂ yə̂r mana ya ni gə pii de.» 
Jesu wayəw da: «Mə̂ kala dusəm dənə̂ da, mə̂ ꞌyo bələ̂, me hale maa ɗəm.» Mana gə ta-lə̂ dog da, abe gə boy di yə̂r mana ya duwa gə pii de me kal səw ha gə Jesu. 
﻿Markə.
11.
Ər̰ə, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa chidə yala ib gə ciri də dine də Bedpage me Betani me də i ib gə ciri də geche də Jursalem di. Cendi hargə əjə kur̰a də Olibe-yə̂. Mwom da, Jesu giy woni gərsə̂ gwale duwa sər pii dərə̂wə̂, 
me waygə da: «Hana managə ciri də ꞌya dərə̂ngə̂ ta di! Anə̂ dara ganda lə̂ da, anə̂ ha ꞌywa kura gə dwe gə maw gə sade ɗəbə lə̂, dii mən kaw gun wor ajilaw sən̰. Awrənaw daa, hane nəm ꞌyanan. 
Me gun urnə̂ng, anə̂ ba anə̂ al yande dana mo da, waynaw da: ‹I Aba ciri nin me ur an̰ju. An̰ji ha cwang gandəwe kalang me ca.›» 
Woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ sər di hargə me gəra ha ꞌywa kura gə dwe di gə maw ɗəbə lə̂ iche ciri bədə̂ bərmə̂-lə̂, me cendi awrəw daa. 
Narje yab nə̂ ilə̂ ta di urgə da: «Anə̂ al i na yande mo? Dara na me anə̂ awr kura di mo?» 
Ər̰ə cendi cogə gwale gə Jesu wayagə gandəw di mwom da, gə kalgə ha. 
Woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu di hara gə kura gə dwe di ꞌyaw. Cendi darbəw barge day tarəwə̂ me Jesu ajil dam lə̂ diyə̂. 
Nare nan̰ da darbə barge day dodə̂ bərmə̂ dalawə̂, me nə̂ mən da, basə day baje baje nə̂ bəra nə̂ cendi sabagə bam ta di me. 
Nare woni hara pii Jesu dərə̂wə̂ me woni pama tarəw me da sojə day r̰ur̰u ba da: «Sumi gə ꞌwaga i Mãr̰ĩ duwa! Kal Aba ciri gə Mãr̰ĩ biynə̂w an̰ju gə hara gə suməw di busə dəwə̂, biynə̂w busə dəwə̂! 
Kal Mãr̰ĩ biynə̂ busə dwãr̰ĩ də hara di dədə̂, i dwãr̰ĩ dənə̂ mwagrandə gə Dabid duwa. Sumi gə ꞌwaga i Mãr̰ĩ gə dam daa duwa.» 
Ər̰ə Jesu yala managə Jursalem me gandə ha kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ-yə̂. An̰ji yə̂rbə tulbə̂w tulbə̂w bam pad mwom da, an̰ji ha dara hara Betani gə woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii sər di dara dawa ꞌyə̂n̰e ɗəm. 
Sanga dəra da, cendi so kal Betani bam da, Jesu cherni aləw, 
me an̰ji yə̂r dwaga alə̂ hə̂n̰ bajadə kubə ladə me da, ya yara gaa yaa dəra ba ilə̂ mo. Managə ba gəra dwaga di gəndədələ̂ ib da, yə̂r i bajadə məra dara i wala gənə̂ dwaga dəra gaba yaa bə̂də̂ sən̰. 
Mwom da, Jesu sərgə dwaga di ba da: «Caga ka da, də ha neyama yaa bə̂də̂ bər̰in̰ ɗəm. Guni mən kaw ha ꞌywa yaa diya wama bə̂də̂ ɗəm!» Me woni gərsə̂ gwale duwa di doy gwale gə ta di. 
Ər̰ə, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa cwara yala Jursalem bi ɗəm. Jesu gandə ha kərə̂ ciri dwar̰ə də kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ ilə̂ di. Mana gə ta-lə̂ di, an̰ji yə̂r nare woni kələ̂ mani bam me woni kələ̂ me ilə̂, me an̰ji so ilə̂ ꞌywaragələ̂. An̰ji togədəgə woni kəlanga gursə tabəl day bam me lesərəgə woni kələ̂ kogə̂l bam gagege day bam me ca. 
Me an̰ji kal gun mən kaw u mani di cilangə nəm bə̂də̂. 
Ər̰ə an̰ji ilə̂ gələ̂gə nare mani-yə̂ me waygə ba da: «Ɓag da, Mãr̰ĩ way gwale gə ta di managə Magtubu duwa lə̂ ga bə̂də̂ mo? An̰ji way da: ‹Gə ha ꞌwaga kulə ni di ba i kulə gaba amsa Mãr̰ĩ gənə̂ nare nə̂ gəndə̂gə jiga jiga pad day.› Me ꞌyeni dan da, anə̂ cow dan mana gaba budə̂ gənə̂ miidi day.» 
Gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me doy gwale gə ta di me kan̰jə bərmə̂ ba gə ha ala i man dara ꞌyaa gə Jesu mo? Cendi lan̰əwe dara gələ̂ duwa gə mani di əndə̂r nare di dusərə̂gələ̂ nan̰e. 
Gə turgə dawa ɗwanda dəra-lə̂ da, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa dəmgə bam ciri də Jursalem-mə̂ di. 
Sanga gə jomni dəra da, cendi ha pədə̂ bərmə̂-lə̂ me yə̂r dwaga də ta di dama lə̂, me tandi woy bam bər̰in̰ ya sabradə-lə̂ ced. 
Piyer dusəw guw dara mani nə̂ pii alal di, me wayəw Jesu da: «Aba gələ̂nin mani, yə̂r dwaga də tanga mə̂ sərgədə di cor woy bam bər̰in̰.» 
Mwom da, Jesu way gə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «Kalna dusərə̂ng Mãr̰ĩ dəwə̂! 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Managə gun waynadə kur̰a də ta di ba biyarna mana gə ka-lə̂ cəmnə̂ daa hana əndarna kuray gə geche dalawə̂, me an̰ji gagəna gwale dusəwə̂ bə̂də̂, me kalna dusəw Mãr̰ĩ dəwə̂ gwale gə ta di, ba ha alale da, Mãr̰ĩ ha alawe. 
I dara ta di me nə̂ wayang nəm: Mani nə̂ woy woy nə̂ anə̂ amsəna Mãr̰ĩ dara ba alnange da, kalna dusərə̂ng dəwə̂ dara ba ꞌyang mani nə̂ ta di le ɗəm, me Mãr̰ĩ ha ꞌyang gandagə le. 
Me managə anə̂ ɗəbənə̂ daa dara amsa Mãr̰ĩ me anə̂ ina gə gwale lə̂ gə gun da, kalna dusərə̂ng həlalna dəwə̂. Do me Abrang gə Mãr̰ĩ gaba dama daa di kaw ha kala dusəw həlala acn̰a dan dəwə̂ me ca.  
Me anə̂ kalna dusərə̂ng həlalna kwandang acn̰a day dəwə̂ bə̂də̂ da, Abrang gə Mãr̰ĩ gaba dama daa di kaw ha kala dusəw həlala acn̰a dan dəwə̂ bə̂də̂ me ca.» 
Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa cwaragə hara Jursalem bi. Managə Jesu kədəbə̂r kərə̂ managə ciri dwar̰ə̂ də kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ di ilə̂ di da, gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me, woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me, gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day nə̂ ɗang me, chidəbə̂ hara Jesu səwə̂ ib ib. 
Ər̰ə cendi urbəw ba da: «I gə dwana gə woy me mə̂ al gə mani nə̂ ta di mo? I wi me ꞌyam bərmə̂ ba mə̂ alna mani nə̂ ta di mo?» 
Jesu cogə lə̂ diyə̂ ba da: «Nə̂ ha urə̂ng gwale gə urə̂ mən tenene ka. Cwanan lə̂ diyə̂ do me əndi di kaw, nə̂ ha wayang dwana ni də nə̂ al gə mani nə̂ ta di sən̰. 
I wi me giyə̂ Jã algə nare batem di mo? I Mãr̰ĩ, labaa i nare nə̂ gəsgə̂də mo? Cwanan lə̂ diyə̂.» 
Mwom da, cendi ilə̂ wajəba gwale bulə̂ day-ə̂ ba da: «Də̂ cwanaw ənda lə̂ diyə̂ ba i Mãr̰ĩ da, an̰ji ha wayandə ba də̂ yə̂ng gwale gə Jã wayəw di bə̂də̂, dana mo? 
Me də̂ cwanaw ənda ba i nare nə̂ gəsgə̂də mwom da, i na gaa ha alandə mo?» Cendi lan̰gə i nare nə̂ gər̰e di dara nare nə̂ pad di ərəm dara Jã Batis di ba i aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw ꞌyang. 
Mwom da, cendi cor wayəw Jesu di da: «Nə̂ ꞌocn̰nin bə̂də̂.» Me an̰ji waygə da: «Yande da, əndi di kaw, nə̂ ha wayang dwana ni də nə̂ al gə mani nə̂ ta di bə̂də̂ me ca.» 
﻿Markə.
12.
Ər̰ə Jesu so ilə̂ wayagə gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib di gwale gə diri ba da: «Abe mən yigə yabər̰a, me jə̂ daga di daa, me ɗangər̰ə mana gaba chidə gə nimi duwa, mwom da, aw mana hoo daa dara ɗəbə gamaw nəm. Ɗang da, an̰ji kalgə daga di woni ala giyə̂ əsəragələ̂, me ya məjə̂ni-yə̂. 
Me wala gaba cə̂w di neyemme ɗəm da, aba ciri di giy gə kwaya duwa mən ba hana ꞌywana woni gama yabər̰a di, cendi ba junə̂ yabər̰a day me ꞌyanaw duwa me ca. 
Ər̰ə cendi yə kwaya di, gobəw me ꞌyorəw cow bi əsə̂w pə̂gin̰. 
Mwom da, aba ciri di giy gə kwaya gə ɗang, an̰ji gə ta di cendi gobə dəw me cadəbəw me ca. 
Aba ciri giy gə gun gə ɗang kaw, cendi ꞌyə̂w bam, ər̰ə an̰ji kəjə koy nan̰ ɗang bi kaw, cendi gobə nə̂ yab me ꞌyə̂ nə̂ yab bam me ca. 
Kwaya di, mən kaw worəw lə̂ bə̂də̂ ɗəm. Ka da, wor i gorəndəw mən tenene ɗəm, me dusəw urəw nan̰e. Me an̰ji giy gə gandəw targin̰, me way dusəwə̂ ba ka da, cendi ba ha lan̰ale ɗəm. 
Ər̰ə, woni gama yabər̰a di wajə gwale bulə̂ day-ə̂ ba da: ‹Yarnandə aba ꞌwoo dəba sanga di! Hane ꞌyanandə gandəw bam, me dəba di warnandə ənda.› 
Mwom da, cendi yə gorəndəw di ꞌyə̂w bam me asə kumbə duwa managə daga gənə̂ yabər̰a duwa di tarəwə̂ bam iche.» 
Mana gə ta-lə̂ da, Jesu ur nare woni dwaya gwale duwa ba da: «Yande da, aba ciri gənə̂ yabər̰a di ha ala i man mo? An̰ji hara gə səw duwa me ha ꞌyaa woni gama yabər̰a nə̂ ta di bam, me ha ꞌwoo daga di ꞌyagə nə̂ ɗang əsəragələ̂. 
Anə̂ asə gwale gə gə jangəw managə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ di bə̂də̂ mo? Gə jangə ba da: Kur̰a də woni awa kuləli gən̰də bam di yala gədə kur̰a sədə də idə yə̂ə̂ kulə di daa tandi. 
I Aba ciri gə Mãr̰ĩ me al mani nə̂ ta di, i mani nə̂ lade nan̰ nə̂ ɗoy dədə̂ng bam me Mãr̰ĩ algə, me də̂ yarang gandagə gə dərə̂ndə ta di.» 
Gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day di ꞌocn̰ com dara Jesu ba way gwale gə diri gə ta di i dədə̂gələ̂ cendi. Ta di me cendi kan̰jə bərmə̂ dara yə̂ə̂ gə Jesu. Me cendi lan̰gə i nare nə̂ gər̰e di, me borgə yaa me kaləw ɗi. 
Targin̰ ɗang da, gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day ur ba gə gərsə̂ Jesu ba gə doy gwale bəwə̂ me ba gə yəw nəm. Ta di me cendi giyəw nare nə̂ yab nə̂ gə ꞌogəgə Parise me nare nə̂ yab nə̂nə̂ dole gə ErodAntipas duwa me. 
Mwom da, cendi gəra urəw ba da: «Aba gələ̂nin mani, nə̂ ꞌocn̰nine dara mə̂ i aba waya gwale səw dəban lan̰aw gə gun, dara doləm gə nare nə̂ ladəbe bə̂də̂ me ca. Me mə̂ gəlgə nare gwale səw gə Mãr̰ĩ ur nare ba alna di gə bərmə̂ duwa. Waynin daa sən̰! Ɓag da, ꞌywagaw gə dole gə geche gə Rom lombo da, ladəle mo? Də̂ ꞌyogəw ənda, labaa də̂ ꞌyogəw ənda bə̂də̂ mo?» 
Me Jesu ꞌocn̰ com dara cendi i nare woni waya gwale gə bədə̂gə məra me dusərə̂gə i jiga, mwom da, an̰ji waygə ba da: «I dara na me anə̂ urən gwale gaba gərsə̂n nəm yande mo? Unən gursə də chile də deniye mən, hane nəm ꞌyanan, nə̂ ur ba nə̂ yə̂rdə le.» 
Cendi ꞌwow chile di gəra nəm ꞌyaw mwom da, an̰ji urgə ba da: «Managə chile də ka di sədə̂ da, i wi dəw me suməw me ilə̂ mo?» Cendi wayəw ba i dole gə geche gə Rom. 
Mwom da, Jesu waygə da: «Mani nə̂nə̂ dole duwa da, ꞌyanaw dole di, me mani nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa kaw, ꞌyanaw Mãr̰ĩ di le me ca.» Ər̰ə Jesu gwale duwa di ꞌyagə ərmə̂ nan̰e. 
Targin̰ ɗang da, nare mən nə̂ gə ꞌogəgə Saduse hara ꞌyo Jesu. Cendi ərəm day ba nare nə̂ mare da, Mãr̰ĩ ba ha dəmə̂gə daa munə-lə̂ bə̂də̂ bər̰in̰. Me cendi ur Jesu ba da: 
«Aba gələ̂nin mani, Moyis jangəndə managə bii ənda gə ꞌwoo-lə̂ ba abe gə unə̂ deme me yana gandədə dwe bə̂də̂ me marna bam da, chendəw ba unə̂ diyamo di, me ba yanaw gə chendəw gə aba mara di dine. 
Caga da, doy: Wala mən, chebni də nare wurgəsubu ilə̂. Chandragə gə geche u deme me mar bam dəban yaa gə dine. 
Gə aba dii sər-ə̂ u aba mara di diyamo, me an̰ji kaw mar bam dəban yaa gandədə dine me ca. Mani nə̂ ta di alal yande bi gə aba di subu-lə̂ di me 
nə̂ wor di me ca. Chamre nə̂ wurgəsubu di mar bam pad day-ə̂ pad dəban yaa gə dine. Taragələ̂ da, deme di, wala dəra neyem, me tandi kaw mar bam me ca. 
Yande da, wala gə Mãr̰ĩ dəmə̂gə nare nə̂ mare daa munə-lə̂ da, tandi ha ꞌya i gə woy diyamo mo? Dara cendi pad day-ə̂ tanga i tərgadə.» 
Me Jesu cogə lə̂ diyə̂ ba da: «ꞌYeni da, dədə̂ng nol i bam. I dara anə̂ ꞌocn̰ Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ di bə̂də̂ me dwana duwa di bə̂də̂ me ca. 
Yarna, ɗan̰, wala gaba dəmə̂ daa munə-lə̂ da, abje day gə nə̂ namde ha laya sədə̂gə bə̂də̂ me cendi ha dama i ya paja nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ daa de, alə̂ daa managə Mãr̰ĩ tuləwə̂. 
Gwale gənə̂ nare nə̂ mare dəmə̂ day gə daa munə-lə̂ da, anə̂ asa gwale managə magtubu dənə̂ Moyis duwa-lə̂ di bə̂də̂ mo? Ərmənə̂ gwale gənə̂ habda gə ɗwag ɗwag gə duwa ꞌyo dəwə̂ di. Mana gə ta-lə̂ di me Mãr̰ĩ wayəw Moyis ba da: ‹Nə̂ i Mãr̰ĩ gənə̂Abrahamduwa me gənə̂Isakduwa me gənə̂Jakobduwa me ca.› 
Mãr̰ĩ di, i Mãr̰ĩ gənə̂ nare nə̂ mare day bə̂də̂, me i gənə̂ nare nə̂ dam bəra day. I sədə, dədə̂ng nol i bam bər̰in̰.» 
Aba gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa mən doy gwale gə cendi gagəw di, me an̰ji yə̂r dara Jesu cogə lə̂ diyə̂ ladə me ca. Mwom da, an̰ji chidə Jesu səwə̂ me urəw ba da: «Managə bii ənda gə ꞌwoo-lə̂ da, gə woy me ɗoy kwandaw bam pad di mo?» 
Ər̰ə Jesu cow lə̂ diyə̂ ba da: «Bii gə ꞌwoo gə ɗoy kwandaw bam pad di me i ta: ‹Dwayna, ꞌyeni nare nə̂Israyel, Aba ciri gə Mãr̰ĩ di, i Mãr̰ĩ ənda. Aba ciri gə Mãr̰ĩ di i an̰ju mən tenene. 
Mwom da, mə̂ ha urə̂ Aba ciri gə Mãr̰ĩ dəma gə dusəm mən, gə dundəm pad, gə ərmə̂ dəma pad me gə dwana dəma pad me ca.› 
Me targin̰ ɗang da: ‹Mə̂ ha urə̂ jam gun ya səm dəma gang de.› Bii gə ꞌwoo kwandaw dwar̰agələ̂ gaba ɗwaya gə sər ta di bam da, ilə̂ bə̂də̂.» 
Mwom da, aba gələ̂ bii gə ꞌwoo wayəw Jesu ba da: «Ladə nan̰e, aba gələ̂nin mani, mə̂ way i sədə. Aba ciri gə Mãr̰ĩ da, i an̰ju mən tenene, gə ɗang ilə̂ bə̂də̂. 
Yande da, urə̂w gə dusəm də mən, gə ərmə̂ dəma pad, gə dwana dəma pad me, urə̂ gə jam gun ya səm dəma de me ca da, ladə ɗoy ulə̂ gə mwagna bwasa gə Mãr̰ĩ bam me ɗoy alaw gə Mãr̰ĩ sarga də ɗang pad me di bam.» 
Jesu ꞌocn̰ dara an̰ji cow i gwale gə lade lə̂ diyə̂ mwom da, cor wayəw ba da: «Wor ib məra mə̂ ha kala Mãr̰ĩ lama dwãr̰ĩ duwa dəmə̂.» Targin̰ ɗang da, cendi lan̰e, gun mən kaw neyem urə̂w gwale gə urə̂ ɗang bə̂də̂ ɗəm. 
Me managə Jesu ilə̂ gələ̂ mani managə kərə̂ ciri dwar̰ə də kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ ilə̂ lə̂ da, an̰ji ur nare di ba da: «I man me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa way ba Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di, ba i dole gə Dabid mwaw mo? 
Dabid gə səw duwa gang kaw, Dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa nogə gəndəw daa me an̰ji way daa pəden̰-yə̂ ba da: ‹Aba ciri gə Mãr̰ĩ wayəw aba ciri ni: Hare, mə̂ dam əsə̂n gə abe-yə̂ bəraa nə̂ ha bwam woni mar̰ande dəma dodə̂ gədamə̂ baa do.› 
Dabid gə bəw duwa gang kaw way ba Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di ba i aba ciri duwa. Gwale gə ta di gələndə dara Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w di ba i Dabid mwaw məra bə̂də̂. Yande bə̂də̂ ɓa?» Nare nə̂ gər̰e nan̰ ilə̂ dwaya Jesu gwale duwa gə sii ꞌywala. 
Managə gələ̂ duwa gə mani-yə̂ da, an̰ji way da: «Asəna angal danne! Alna mani ya woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa ba gə al nəm de bə̂də̂. Cendi ur hurba gə barge gə gechide gaba sumi kədəbə̂r nəm me ur ba gə alnagə labiya managə gegə̂r-ə̂ me. 
Cendi ur dama mana gaba sumi-yə̂ managə kulə gaba amsa Mãr̰ĩ-yə̂, me wama gə mani-yə̂ kaw, cendi ur i mana gaba sumi me ca. 
Cendi chə̂bə namde nə̂ wambə mani day bam, me ɗang da, cendi ɗəbənə̂ dara amsa Mãr̰ĩ da, amsə bəraa bəraa bəraa dara gələ̂ gə sədə̂gə ba gə i nə̂ ladəbe cendi. Me sanga da, sariya day ha wama nan̰e.» 
Managə kərə̂ ciri dwar̰ə də kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ ilə̂ da, mana mən gə nare hara gə gursə day al gə dwani gə Mãr̰ĩ ilə̂. Me Jesu dam co dərə̂w me ilə̂ yara gə mani nə̂ cendi ilə̂ alagələ̂ di. Nare nan̰ woni ꞌywa mani da, ꞌya gursə day ꞌyarbar. 
Ər̰ə deme də wambə də i bugər hara dəra ꞌya chile sər də neyem ala gə mani bə̂də̂. 
Mwom da, Jesu ꞌogə woni gərsə̂ gwale duwa me waygə ba da: «I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Deme də wambə də ta di ꞌya mani dəra ɗoy nare nə̂ pad di bam. 
Nə̂ way yande dara nare di, i gursə day də wor dodə̂, giyə̂ dəra ilə̂ bə̂də̂ do me, cendi hara ꞌya sən̰. Me tandi da, mani pad jaldəle, me cor ꞌya i mani pad nə̂ ilə̂ kərə̂ dəra-lə̂ dara əsə̂ gə sədə di bam.» 
﻿Markə.
13.
Managə Jesu ganda bam iche kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ-yə̂ da, aba gərsə̂ gwale duwa gə mən wayəw ba da: «Aba gələ̂nin mani, yə̂r kur̰a də ladəbe də gechide də gə aw gə ciri də ka di de! Ciri di, gə awdə ladə nan̰e!» 
Ər̰ə Jesu wayəw da: «Ə̂w, me ciri də geche də mə̂ yə̂rdə ta di, kur̰a də gə awdə nəm mən tenene kaw, sanga ha wara lə̂ kondədə dədə̂ bə̂də̂. Mani pad nə̂ i ta di ha meyendara i bam.» 
Mwom da, Jesu ha dama managə kur̰a də Olibe dədə̂ me cwa dərə̂w əjə kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ di. Me Piyer me Jak me Jã me Andəre me ha ꞌywaw bam tulin̰-yə̂ hin̰e, me urəw nəm ba da: 
«Waynin daa: I mindi na me mani nə̂ ta di ha alala mo? I mani na me ha gələ̂nin wala day gə ba haralə̂ di ba yala neyem ɗəm mo?» 
Ər̰ə Jesu waygə da: «Asna angal dan ladle! Kalna gun mən lamnang bə̂də̂! 
Nare nan̰ ha ꞌwoo sumən hara nəm lə̂ me, wi kaw ha waya ba Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di, ba i an̰ju, me cendi ha lama nare nan̰ bwagə bam. 
Managə anə̂ dara dwaya gwale gənə̂ say də tulə̂ngə̂ ib me, də mana gə hə̂n̰-yə̂ gwale dəra me kaw, alna lan̰a bə̂də̂, dara mani nə̂ ya ta de di alala le ba, ɗəm da, i dər̰in̰a ꞌyan̰a dəra bə̂də̂ sən̰. 
Nare nə̂ wama gə mən-nə̂ ha jara say gə kwandagə nə̂ wama gə ɗangə̂, me dolgə ha jara say gə kwandagə dolgə. Mana-lə̂ jiga jiga kaw, sən̰a ha gəgədarale, me badəgara kaw ha əndara lə̂ ciri-yə̂ jiga jiga me ca. Wamani gə ta di, wun i ya yaa ba jə̂gədə gə deme dər̰in̰ nə̂ pii-yə̂ ta de sən̰. 
«ꞌYeni di, asna angal dan ladle! Gə ha ꞌyang woni aa sariya nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day əsəragələ̂, gə ha gwabang managə kuləli day woni amsa Mãr̰ĩ-yə̂, gə ha hara gandang gechide dərə̂gələ̂ me dolgə dərə̂gələ̂ me dara daran əndi. Mana gə ta-lə̂ da, anə̂ ha ꞌya woni wayagə Nõ də lade. 
Dara wala ꞌyan̰a duwa-lə̂ da, kal nare nə̂ gəndə̂gə jiga jiga pad sən̰a dədə̂ ka dwayna Nõ də lade di le do. 
Me managə gə dara yibə̂ng ꞌyagə woni dwana əsəragələ̂ da, harna sədə̂ng pii dara gwale gə anə̂ ha wayaw di bə̂də̂. Anə̂ gəra ha waya i gwale gə Mãr̰ĩ ha ꞌyang gandəw an̰ju, dara gwale gə ha ganda bədə̂ngə̂ di da, i gə dan gə sədə̂ng bə̂də̂, me i gə Dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa dəra. 
Gun chendəw duwa gang ha ꞌyaw woni dwana əsəragələ̂ dara ba ꞌyanaw bam. Dwe abə̂w duwa gang kaw ha ala yande gə dwe me ca. Dine nə̂ yaa da, ha kədə̂ woni mar̰ande gə war̰agə woni yagə, me cendi ha ꞌyagə woni dwana əsəragələ̂ dara ba ꞌyanagə bam. 
Nare pad ha ələ̂nge dara daran əndi, me gun gə yinə̂ səw wayna kalna dusəw dənə̂ bəraa ꞌyan̰a-lə̂ da, Mãr̰ĩ ha bələ̂we.» 
«Wala mən, anə̂ ha yara mani nə̂ al ən̰ama woni meyanda mana bam di inalə̂ mana gə dee cendi ha ꞌya lə̂ bə̂də̂. Kal gun gaba asa gwale gə ta di da, a ꞌwacn̰ana gəndəw ladna! Managə anə̂ yarna mani nə̂ al ən̰ama nə̂ ta di da, kal nare nə̂ i managə wama gə Jude-yə̂ da, gə wana hana kur̰a dədə̂. 
Gun gə damna daa managə kulə duwa dəwə̂ da, a chinə̂ dodə̂ dara laya gə mani nə̂ ilə̂ kulə̂ di bə̂də̂ ɗəm. 
Me gun gə inalə̂ bam yigalə̂ kaw, a cwarnay hane ulay dara laya gə barge duwa bə̂də̂ ɗəm me ca. 
Owe namde woni gudi gudi me woni ꞌyagə dəndragə nãy-yə̂ me ca da, wamani ha ꞌywagə le wala gə ta-lə̂ di! 
Amsəna Mãr̰ĩ dara kal mani nə̂ ta di hane wala gə urni-yə̂ bə̂də̂. 
Dara wala gə ta-lə̂ da, ha ꞌya i gələ̂ gə dərin̰ gə geche gə dii mən kaw gun ꞌyow bə̂də̂ managə ɓəgəden̰ gə Mãr̰ĩ bo gə mani pad bəraa laba. Ɗan̰ kaw, gələ̂ gə dərin̰ gə ya ta de ha ꞌyale ɗang bə̂də̂ bər̰in̰. 
I sədə, wala gaba gələ̂ gə dərin̰ gə ta-lə̂ da, Aba ciri gə Mãr̰ĩ di dee ərmənə̂ me junə̂ wala gə yab bwana bam bə̂də̂ da, gun mən gə dee ha ꞌywa bələ̂ duwa da, ilə̂ bə̂də̂. Me an̰ji ərmə̂ dara ba ha joo wala gə yab di bam ɗəm dara nare nə̂ an̰ji an̰jəragə dara ba ina i duwa di. 
«Wala gə ta-lə̂ da, nare ha wayang ‹Yarna, Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di, i ka›, labaa ‹Yarna, Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di, ilə̂ ta›. Gun gə waynang yande da, yinə̂ gwale duwa di bə̂də̂. 
Dara nare woni kulagə ha ɓər̰in̰ə̂. Gun gə mən ha wayang Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di, ba i an̰ju, me i kulagə. Nə̂ yab da ha wayang ba gə i woni cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw, me i kulagə. Cendi ha ala mani nə̂ dan̰a me mani nə̂ ɗoy nare dədə̂gə bam me dara lama gə nare. Cendi ꞌywana bərmə̂ da, ha lama nare nə̂ Mãr̰ĩ an̰jərəgə di gang me ca. 
Yande da, ꞌyeni di, asna angal dan ladle. Nə̂ wayang daa pii dara mani pad nə̂ haralə̂ di ɗəm.» 
«Me wala gə ta-lə̂ da, gələ̂ gə dər̰in̰ gə ta di tarəwə̂ da, dawa ha aa bə̂də̂, mana ha cwara i diləm kədab me, duru kaw ha acn̰a mana bə̂də̂ me, 
dechu kaw ha bwara dodə̂, me mani nə̂ daa pad woni dwana kaw, ha gəgədara daa me ca. 
Mana gə ta-lə̂ dog, nare ha yara Gun gorəndəw di chə̂ə̂ lə̂ daa siyaya dalawə̂ hara nəm dodə̂ gə ꞌywagəda duwa gə nan̰ me ca. 
An̰ji ha kəjə̂ paja nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ daa mana lə̂ pad, managə tulin̰ də jomni-yə̂ me də turgə-lə̂ me əsay gə abe-yə̂ me əsay gə jele-yə̂ me, dara daya gə nare nə̂ an̰ji an̰jəragə di dodə̂.» 
«Ərmənə̂ gwale gənə̂ dwaga dəra yarna sən̰. Managə gangər̰adə nə̂ dine dara ꞌwaja daa me bajadə cwarna kulaje me da, anə̂ ꞌocn̰ dara marsəni ba i ib ɗəm. 
Cwara gənə̂ Gun gorəndəw di kaw ha wunə̂ i yande di me ca: Managə anə̂ dara yara mani nə̂ dee nə̂ wayang gwale day pii di dara alala da, ꞌwacn̰ana dara Gun gorəndəw di yala lə̂ ib ɗəm, an̰ji ilə̂ ciri bədə̂. 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Mani nə̂ pad ta di dara alala da, nare nə̂ caga ka di ha mara bam pad pii dərə̂gələ̂ bə̂də̂ sən̰. 
Daa me, sən̰a me, ha meyandara i bam me gwale ni da, ha meyandara bam bə̂də̂ bər̰in̰. 
«Me wala gə ta di me dawa də ta di me da, gun mən kaw ꞌocn̰əgə bə̂də̂. Paja nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ daa kaw ꞌocn̰əgə bə̂də̂, me Mãr̰ĩ gorəndəw kaw ꞌocn̰əgə bə̂də̂ me ca. I Abə̂w gə Mãr̰ĩ mən tenene me ꞌocn̰əgə an̰ju. 
Asna angal dan ladle me damna daa dərə̂ng bəra, dara dawa də ta di hara dəra da, anə̂ ꞌocn̰ədə bə̂də̂. 
«Mani di ha alala wun i ya abe mən gə so ha məjə̂ni-yə̂ ta de. An̰ji kalgə koy duwa ciri di əsəragələ̂ me ꞌyagə wi kaw giyə̂ duwa, giyə̂ duwa, me an̰ji wayəw aba gama ciri bədə ba damna dərə̂w bəra jang me ca. 
Yande da, damna dərə̂ng bəra jang, dara na anə̂ ꞌocn̰ dawa də aba ciri di cwara nəm di bə̂də̂. Gaa ha ꞌya gə turgə, labaa gə changa dwar̰ə, labaa gəray hərdə̂ duwa-lə̂, labaa gə manapər som. 
Managə an̰ji cwarne jisgə yande da, kal an̰ji ꞌywanang ꞌya gə nuni-yə̂ bə̂də̂. 
Gwale gə nə̂ wayəw ka di, nə̂ wayang i ꞌyeni di pad: Damna dərə̂ng bəra jang!» 
﻿Markə.
14.
Wor wala sər da i wala gaba ala sii ꞌywala gə kərara gə daa kwaynani-yə̂ gənə̂ nare nə̂ Juwib day me gaba ala sii ꞌywala gənə̂ mapa gə dəban lebər me ca. Gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me kan̰jə kojəgə̂ dara ba gə yə gə Jesu ꞌyə̂w nəm. 
Cendi way ba da: «Ladni duwa da, yinə̂ndə gandəw wala gaba sii ꞌywala-lə̂ ɗə̂n̰ bə̂də̂, dara gaa nare di ha swa gə gwale som.» 
Mana gə ta-lə̂ da, Jesu ilə̂ ciri də Betani, managə kərə̂ nə̂ abe mən gə gə ꞌogəw «Simõ gaba cagəm»-mə̂, dara tanga pii cagəm aləwe. Me managə Jesu ilə̂ wama mani-yə̂ da, deme mən hara yə̂ə̂ mərda gə albatər əsədələ̂. Mərda gə ta di, swani gə lade gə habda gə bii ꞌyol nan̰ me kili duwa kaw wom nan̰ me ilə̂ dwalin̰-yə̂. Tandi ɓol mərda di bəw bam me tidərəw Jesu swani dəwə̂. 
Ər̰ə, nare nə̂ mən nə̂ ilə̂ ta di, dusərə̂gə nagəle me wajə gwale bulə̂ day-ə̂ ba da: «Ta di da, ladni duwa da, i na lə̂ mo? Tandi meyende swani gə lade di bam! 
Swani gə ta di, dee gə kəlnə̂w bam da, gursə duwa neyem dənə̂ aba ala giyə̂ aliya mən dalawə̂. Ta di, dee də̂ əsgə ənda nare nə̂ bugər gursə də ta di ɗena, ladə bə̂də̂ mo?» Me cendi ilə̂ n̰ama deme di lə̂. 
Me Jesu waygə da: «Kalna deme di mana mən! Dana me anə̂ jibadə mo? Mani nə̂ tandi al dara daran əndi ta di, i giyə̂ gə lade. 
ꞌYeni, nare nə̂ bugər da, ilə̂ gandang anə̂ ha ala gandagə ladni gə wala wala gə dərə̂ng ur lə̂ sən̰. Me əndi da, anə̂ ha ꞌywan targin̰ ɗang bə̂də̂. 
Tandi al i mani nə̂ tandi neyem alagə. Tandi tidərən swani sənə̂ bam pii ta di, tandi ɗangər̰ə i sən pii do me gə ha mõn sən̰. 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Mana gə gə ha waya Nõ də lade di lə̂ jiga jiga sən̰a gəndədələ̂ pad ta di da, deme di kaw, gə ha waya gwale dəra le dara mani nə̂ tandi al ta di, me nare dusərə̂gə ha ərmə̂ dədə̂ bi bi me ca.» 
Mwom da, Juda Iskariyod gə i woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa nə̂ mwaj dii sər gun day mən, ha wayagə gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day ba ha ꞌyagə Jesu əsəragələ̂ me cendi ba yinə̂w. 
Managə cendi doy yande da, sədə̂gə ꞌyolgə nan̰e. Ər̰ə, ərməw ba gə ha ꞌyaw gursə. Mwom da, Juda di kan̰jə bərmə̂ gə lade kərab me ba ha ꞌyagə Jesu əsəragələ̂. 
Wala gə dərin̰ nə̂ pii-yə̂ gənə̂ sii ꞌywala gənə̂ mapa gə dəban lebər da, i wala gə gə ꞌyə̂gədə i gəgə̂r̰in̰je nə̂ dine bosə nəm gə sii ꞌywala gə kərara gə daa kwaynani-yə̂ di. Mwom da, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa wayəw da: «Mə̂ ur ba nə̂ hananin alnanin mani nə̂ wama woni sii ꞌywala di i woy me mə̂ ha wama mo?» 
Mwom da, Jesu giy woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ sər pii me waygə da: «Hana managə ciri də Jursalem-mə̂. Gun mən hara sawa dərə̂ng daa, go nimi gə pər̰əm ta di, pamna tarəw. 
Ciri də an̰ji gandəna hana lə̂ da, waynaw aba ciri di ba Aba gələ̂ng mani way da ba i kulə gə woy-yə̂ me baa ha wama mani nə̂ wama woni sii ꞌywala gə kərara gə daa kwaynani yə̂ə̂ di gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa lə̂ di mo? 
Managə ciri də ta di-lə̂ da, kulə mən gə gə aw daa jaw dəwə̂ ilə̂. Aba ciri di ha gələ̂ng gandəw. I kulə gə geche me gə ɗangər̰ə mani pad ilə̂ ɗəm. I mana gə ta-lə̂ me anə̂ ha ala mani nə̂ wama woni sii ꞌywala di lə̂.» 
Ər̰ə, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa di hargə me gərgə Jursalem di me ha ꞌywa mani di ya Jesu ba waygə nəm de, me ala mani nə̂ wama woni sii ꞌywala di. 
Gə turgə dawa ɗwanda dəra-lə̂ da, Jesu hara gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii sər di. 
Cendi dam dodə̂ dara mani nə̂ wama di me ilə̂ wamagələ̂ mwom da, Jesu waygə da: «I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Gun mən dwar̰angə̂ ha ꞌyan woni mar̰ande ni əsəragələ̂. I ꞌyeni nə̂ anə̂ ilə̂ wama gandən mani ta di, gun dan mən.» 
Woni gərsə̂ gwale duwa di, lan̰a yala algə, me urbə Jesu mən mən ba da: «Gaa i əndi mo? Gaa i əndi mo?» 
Jesu waygə da: «I gun gə mən gə dwar̰angə̂ ꞌyeni woni gərsə̂ gwale ni nə̂ mwaj dii sər di gaba hura əsə̂w dasa-lə̂ gandən ta di. 
I sədə, əndi gə Gun gorəndəw di, nə̂ ha marale ya Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ duwa ba way nəm dara daran ta de. Me an̰ju gaba ꞌyan woni mar̰ande ni əsəragələ̂ di da, wamani ha ꞌywawe. Dee gə yanaw bə̂də̂ kaw, ladə ɗoy bam.» 
Managə Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa ilə̂ wama mani-yə̂ di mwom da, Jesu u mapa me biy bəw lə̂ diyə̂ me ɓolbə dodə̂ me ꞌyagə me, an̰ji waygə ba da: «Unə̂, ta di i doni gə sən.» 
Targin̰ ɗang da, an̰ji u kob də gani gənə̂yabər̰ayaa duwa ilə̂ dwalin̰-yə̂ əsə̂wə̂. An̰ji aləw Mãr̰ĩ doche me ꞌyagə woni gərsə̂ gwale duwa me cendi chə̂ pad day-ə̂ pad. 
Mwom da, an̰ji waygə ba da: «Ta di, i bare ni. An̰ji bor dodə̂ dara nare nə̂ gər̰e dədə̂gə. I bare gə Mãr̰ĩ sərgə gə səw dara ba yə gə məlan gə nare duwa. 
I sədə. Dwayna, nə̂ wayang i gwale səw ɗang bi: Nə̂ ha chaa gani gənə̂ yabər̰a yaa duwa di bə̂də̂, bəraa i wala gə ɗan̰ nə̂ ha chaa gə dərway i managə ciri dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ ɗəm.» 
Targin̰ ɗang da, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa tugə diri də idə bwaw Mãr̰ĩ jilay. Mwom da, cendi gandəgə iche dara hara managə kur̰a də Olibe dədə̂. 
Ər̰ə, Jesu waygə ba da: «Pad dan-ə̂ pad, anə̂ ha gən̰ə̂n i bam. Nə̂ way yande dara Mãr̰ĩ way gwale me gə jangələ̂ Magtubu duwa-lə̂ ba a ha ꞌyaa aba gama dəmə̂nje di i bam, me dəmə̂nje di ba ha cagəda daa jiga jiga pad. 
Ər̰ə, wala gə nə̂ dara dəmə̂ daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂ mwom da, nə̂ ha hara gamangə̂ alə̂ wama gə Galile-yə̂.» 
Ər̰ə Piyer wayəw ba da: «Kwandan nə̂ pad ta di gən̰nə̂m bam kaw, əndi da, nə̂ ha gən̰ə̂m bam bə̂də̂ bər̰in̰.» 
Me Jesu wayəw ba da: «Doy, nə̂ wayəm i gwale səw: Changa də laba-lə̂ di, mə̂ ha bələ̂ bəm sarni dənə̂ ba mə̂ ꞌocn̰ən bə̂də̂, ba mə̂ ꞌocn̰ən bə̂də̂, dii subu, do me gəray ha hərdə̂ dəw sər sən̰.» 
Me Piyer ajmar ilə̂ wayalə̂: «Nə̂ ha bələ̂ bən sarni dəmə̂ bə̂də̂ bər̰in̰! Inam i made kaw, nə̂ mar i gandəm!» Me kwandaw nə̂ pad di kaw, way day yande me ca. 
Ər̰ə, Jesu day gə nə̂ woni gərsə̂ gwale duwa hargə gərgə mana mən gə gə ꞌogəw Gedjemani-yə̂, me an̰ji waygə da: «ꞌYeni da, damna dodə̂ mana gə ka-lə̂, me əndi da, nə̂ ha alə̂ ta dara amsa gə Mãr̰ĩ.» 
Managə an̰ji ha dara amsa Mãr̰ĩ da, an̰ji wol Piyer me Jak me Jã me gandəw. Ər̰ə an̰ji ilə̂ nulə̂ səwə̂ me lan̰a aləw nan̰e 
me waygə ba da: «Sən mar mara gə made bər̰in̰. Damna mana gə ka-lə̂ di, me damna dərə̂ng bəra!» 
An̰ji chidə ha pii hin̰e me kal səw əbə̂r dodə̂ sən̰a-lə̂, me amsə Mãr̰ĩ ba ladna dərə̂wə̂ da, an̰ju ba chidənə̂w dawa də idə gələ̂ gə dərin̰ di hana nəm bam. 
An̰ji way da: «Baba, Aban, əjəm da, mə̂ neyem ala mani pad. Yande da, chidən gələ̂ gə dərin̰ gə ta di ha nəm bam. Me al gandən mani nə̂ dərə̂m ur əjəm, me mani nə̂ nə̂ urgə əndi da, ərəm dədə̂gələ̂ bə̂də̂.» 
Ər̰ə Jesu cwara hara ꞌyo woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ subu di me cendi ilə̂ ꞌya nuni yə̂ə̂. An̰ji wayəw Piyer ba da: «Simõ, mə̂ i i nuni mo? Dawa mən dwar̰ə-lə̂ ked dimm, mə̂ i gə dwana də idə dama dərə̂m bəra bə̂də̂ mo? 
Damna dərə̂ng bəra me amsəna Mãr̰ĩ dara managə mani ꞌywanang da, kal lamnang bwanang acn̰a-lə̂ bə̂də̂. Gun gə gəsage i gə ərmə̂ gaba ala mani nə̂ lade, me dwana duwa də səw də idə alagə nəm di neyem bə̂də̂.» 
Jesu chidə ha bam hin̰e bi me amsə Mãr̰ĩ ya gə pii di de bi. 
Ər̰ə an̰ji cwara hara əjə woni gərsə̂ gwale duwa di, me ꞌyogə ilə̂ ꞌya nuni-yə̂. Cendi neyem dama daa dərə̂gə bəra bə̂də̂ me, cendi ꞌyo gwale mən gaba wayaw bə̂də̂ me ca. 
Jesu chidə ha bam hin̰e gaba dii subu-lə̂ me cwara hara bi. An̰ji waygə woni gərsə̂ gwale duwa ba da: «Anə̂ i i nuni bi me anə̂ bo i gwayni mo? Caga da, dawa di yala neyemme ɗəm. Əndi gə Gun gorəndəw di, gə ha ꞌyan nare woni ala acn̰a əsəragələ̂. 
Swana daa, hanandəle! Yarna, gun gaba ꞌyan woni mar̰ande ni əsəragələ̂ di, yala ɗəm.» 
Managə Jesu ilə̂ waya gwale di-lə̂ sən̰ da, Juda gə i woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii sər di gun day gə mən di, hara yala gə nare nan̰ tarəwə̂. Cendi i gə sugnə̂ne nə̂ sore me cilangəde me əsəragələ̂. I gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day nə̂ ɗang me giygə cendi. 
Juda gaba ꞌyagə Jesu əsəragələ̂ di dee wayagə woni hara yə̂w di le daa ɗəm dara mani nə̂ baa hara ala dara gələ̂gə nəm gandəw di. An̰ji wayagə ba da: «Gun gə nə̂ gəra dara yə̂w chichəmə̂ gajaw ya ba nə̂ urəw nan̰e de da, i an̰ji, yinə̂w, hana gandəw me gamnaw ladəle me ca!» 
Mwom da, managə cendi yala nə̂ Jesu sədə̂gələ̂ ɗəm da, Juda di ha əjə̂ Jesu təba me wayəw ba da: «Aba gələ̂nin mani!», do me an̰ji yəw chəchəm nəm gə gajaw sən̰. 
Mana gə ta-lə̂ di dog da, nare di ɓər̰in̰ lawar Jesu dəwə̂ me yəw nəm. 
Ər̰ə aba gərsə̂ gwale duwa gə mən di biyə̂ sugnə̂ duwa də chere me ajə gə kwaya gənə̂ geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day duwa di suməw led saw al bam. 
Jesu di waygə woni yə̂w di ba da: «Anə̂ hara gə sugnə̂ne nə̂ sore me cilangəde me əsərangə̂ dara yə̂n hara nəm ya ba gə yə gə mee de da. 
Əndi di, nə̂ ilə̂ gandang gə wala wala managə kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ-yə̂ dara gələ̂ gə mani kaw, anə̂ yə̂n bə̂də̂. Me yə̂n dan gə laba di da, ta di i gwale gə gə jangəw managə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ di me yala alal an̰ju.» 
Mana gə ta-lə̂ da, woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu di pad day-ə̂ ɓər̰in̰ wa ya kaləw bam. 
Me dwe gə mache mən ilə̂, an̰ji pam Jesu tarəw an̰ju. An̰ji legər səw daa gə barge, me nare di yəw. 
Me dwe gə mache di, awr barge gə səwə̂ di kalgə nare di bam əsəragələ̂, me an̰ji wa daa ya nəm səw pə̂gin̰. 
Mwom da, gə ha gə Jesu managə kərə̂ nə̂ geche gənə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ dayə̂. Managə kərə̂ di, geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day nə̂ ɗang me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me dayar dama lə̂ pad. 
Piyer duwa da, wara bam targin̰ hə̂n̰ me pam gə Jesu tarəw bəraa ha nəm kərə̂ nə̂ geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di lə̂ ba. Managə kərə̂ di da, an̰ji dam gə woni alaw geche gənə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day giyə̂ di managə duwa bədə̂. Cendi ilə̂ wunə̂ duwa lə̂. 
Gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me nare woni aa sariya nə̂nə̂ Juwib day nə̂ ɗang pad me kan̰jə nare woni sabaw Jesu gwale bwaw dəwə̂ gaa ba gə neyama ꞌywa gwale gaba ꞌyaw nəm. Me cendi ꞌyo gwale mən bə̂də̂. 
I dara narje nan̰ sabəw Jesu gwale gə kulagə bow dəwə̂, me cendi gang kaw gwale day di bor mən bə̂də̂ me ca. 
Nə̂ mən ɓər̰in̰ daa sabəw gwale gə kulagə me bow dəwə̂ ba da: 
«An̰ji dee waya baa ha joo kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ gə nare biyə̂w ta di bam, me wala subu dalawə̂ da, ba ha biyə̂ gə ɗang daa gə i nare me ha biyə̂w cendi bə̂də̂. Nenin, nə̂ dwayanin gə sumdə̂nin nin.» 
Me managə waya day gə ka-lə̂ di kaw, gwale day di bor mən bə̂də̂ com. 
Ər̰ə geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di so daa nare dərə̂gələ̂ me ur gə Jesu da: «Nare di bom gwale nan̰ dəmə̂ ta dimm, mə̂ asəgə dəma gwale lə̂ diyə̂ bə̂də̂ mo?» 
Kaw Jesu di dam bəw mugəmi kur̰ad, wayəw gwale mən lə̂ diyə̂ bə̂də̂. Mwom da, ər̰ə geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di urəw ɗang bi ba da: «Əjəm di me mə̂ i Dole gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di mo? Mãr̰ĩ gə nə̂ bownin jilay gorəndəw di mo?» 
Me Jesu di cow lə̂ diyə̂ ba da: «Ə̂w, i əndi di, me ɗan̰ anə̂ ha yara əndi gə Gun gorəndəw di dama lə̂ managə Mãr̰ĩ gaba dwana di əsə̂w gə abe-yə̂. Ɗang kaw, anə̂ ha yaran chə̂ə̂ lə̂ daa siyaya dalawə̂ hara nəm dodə̂.» 
Mana gə ta-lə̂ da, geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di chə̂bə barge gə səwə̂ bam me way ba da: «Də̂ urə̂ng nare woni cəmə̂ndə gwale nə̂ ɗang bə̂də̂ ɗəm! 
Anə̂ doy widəru gə an̰ji cadə gə Mãr̰ĩ ta di bə̂də̂ ɓa? Anə̂ ərəm i man daraw mo?» Nare pad bow gwale dəwə̂, an̰ji ba ur i ꞌyaa gə bam me. 
Nare nə̂ mən kwandagə dwar̰agələ̂ da, ɓər̰in̰ ɓəsəbəw lade səwə̂, magədəw dərə̂w daa, gobəw gə əsəragə me wayəw da: «Mə̂ ina aba cəmə̂ Mãr̰ĩ bəw da, waynin da: I wi me ajəm ta di mo? I wi me ajəm ta di mo?» Me woni alaw geche gənə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ giyə̂ di dəm gə Jesu iche me gobə gajaw me ca. 
Managə cendi ilə̂ mana gaba aa sariya-lə̂ da, Piyer duwa da, wor dodə̂ ciri dwar̰ə-lə̂ sən̰. Deme mən də idə ala giyə̂ kərə̂ nə̂ geche gənə̂ gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ dayə̂ di gəra 
yə̂r Piyer ilə̂ wunə̂ duwa-lə̂. Mwom da, tandi yə̂rəw ɗerr me wayəw ba da: «Əjəm di kaw, mə̂ i gun gənə̂ Jesu gə Najared di me ca!» 
Me Piyer bəl bəw sarni me way ba da: «Gwale gə də̂ wayəw ta di, nə̂ ꞌocn̰ gəndəw bə̂də̂ bər̰in̰.» Mwom da, ər̰ə ganda iche gəra ɗəbə ciri di bədə̂. Mana gə ta-lə̂ da, gəray kaw hərdə me. 
Ər̰ə deme di yə̂rəw bi me wayəw ɗang managə nare nə̂ ilə̂ di dərə̂gələ̂ ba da: «Abe gə ta di i woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa gun day gə mən.» 
Me Piyer di bəl bəw sarni bi. Ɓam yande da, nare nə̂ ilə̂ ta di kaw, wayəw Piyer ɗang ba da: «ꞌYang, mə̂ i gandagə mən, darana əjəm di kaw, mə̂ i gun gə Galile di me.» 
Mwom da, Piyer ɗəbə ilə̂ wayagə-lə̂ ba da: «Nə̂ sərgə sən ba nə̂ ꞌocn̰ abe gə ta di bə̂də̂. Nə̂ wayna i kulagə da, kal Mãr̰ĩ yinə̂n dange.» 
Mana gə ta-lə̂ dog da, gəray hərdə ɗang gaba dii sər. Ər̰ə, Piyer dusəw guw daa managə gwale gə Jesu wayəw gandəw pii ba da: «Managə gəray wor hərdə̂ dəw sər sən̰ da, mə̂ ha bələ̂ bəm sarni dənə̂ dəm subu ba mə̂ ꞌocn̰ən bə̂də̂.» Mwom da, ər̰ə Piyer nul gura nan̰e. 
﻿Markə.
15.
I gə jomni cor̰ə̂r̰ə̂ dəra me gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day me gechide nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day nə̂ ɗang me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me woni aa sariya nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib day nə̂ ɗang pad me dayar ma gwale gaba ꞌyaa Jesu di. Mwom da, cendi yə Jesu di magədəw me ha gandəw ꞌyaw gə Pilad. 
Pilad di ur Jesu ba da: «Əjəm di me mə̂ i dole gənə̂ Juwib day di mo?» Jesu di cow lə̂ diyə̂ ba da: «Mə̂ way gwale gə ta di əjəm gang.» 
Ər̰ə, gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di sabəw Jesu gwale nan̰ ɗang bi bow dəwə̂. 
Me Pilad di urəw ɗang bi me wayəw ba da: «Mə̂ way gwale mən bə̂də̂ mo? Mə̂ doy gwale gə pad gə cendi bom dəmə̂ ta di bə̂də̂ mo?» 
Me Jesu di asəgə gwale mən lə̂ diyə̂ bə̂də̂. Ər̰ə, Pilad cor ərəm gwale dusəwə̂ nan̰e. 
Managə wala gənə̂ nare nə̂ Juwib day gaba ala sii ꞌywala gənə̂ kərara gə daa kwaynani-yə̂ da, Pilad to gər i gun gə dange mən daa baa baa, i gun gə dange gə nare di me ur ba gə gərnə̂w daa cendi. 
Me wala gə ta-lə̂ da, abe mən gə gə ꞌogəw Barabas ilə̂ dange-yə̂ gə kwandaw mən. Cendi tanga swa gə gwale gə nare nə̂ Rom me ꞌyaa nəm gə gun. 
Nare nə̂ gər̰e di so ha ɗəbə̂ bədang dənə̂ Pilad-lə̂ me urəw nəm an̰ju ba gərnə̂gə gun mən daa ya to an̰ju ba al nəm pii pii ta di de. 
Mwom da, Pilad di cor urgə ba da: «Anə̂ ur ba nə̂ gərnə̂ng i dole gənə̂ Juwib day di daa mo?» 
An̰ji urgə yande da, i dara an̰ji ꞌocn̰e com dara i gə dusi də halgəni me gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di ba hara gə Jesu di ꞌyaw nəm gandəw. 
Ər̰ə gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di nogə nare nə̂ gər̰e di gəndə̂gə daa, dara cendi ba wayna daa, an̰ju ba gərnə̂ i Barabas daa an̰ju. 
Me Pilad di urgə ɗang bi ba da: «Nə̂ alna i na gə an̰ju gə anə̂ ꞌogəw dole gənə̂ Juwib day di mo?» 
Ɗang bi da, cendi sojə mar̰jagə daa nan̰ me way ba da: «Ɓengəw ɓabər̰əw daa habda gə dagəla səwə̂! Ɓengəw ɓabər̰əw daa habda gə dagəla səwə̂!» 
Me Pilad di urgə bi: «Ɓag da, an̰ji al i na nə̂ acn̰e mo?» Kaw, cendi sojə mar̰jagə daa nan̰ nan̰ bi ba da: «Ɓengəw ɓabər̰əw daa habda gə dagəla səwə̂! Ɓengəw ɓabər̰əw daa habda gə dagəla səwə̂!» 
Pilad di ur dara nare sədə̂gə ba ꞌywalnagəle mwom da, an̰ji gərgə Barabas daa, me Jesu da, an̰ji kal asəngar gobəw gə bər̰aw do me ꞌyagə gandəw dara ba hana ɓengənaw ɓabər̰anaw nəm daa habda gə dagəla səwə̂ di sən̰. 
Ər̰ə nəma nə̂ asəngar di yə Jesu ha nəm kərə̂, i bədang dənə̂ Pilad-lə̂ di, me cendi ꞌwaga kwandagə asəngar nə̂ pad di lə̂. 
Cendi diy gənin̰ dara ba gə al Jesu mə̂ng. Cendi hurə̂w barge gə kwamge səwə̂ ərməw ya dole de, me kuu jagwa də habde gangər̰agə nə̂ jimdi hurə̂w dəwə̂ me ca. 
Mwom da, cendi ɗəbə ilə̂ alaw labiya ba da: «Nə̂ alamnin labiya, dole gənə̂ Juwib day!» 
Me cendi gobə dəw gə dərwa me, ɓəsəbəw lade səwə̂ me, piy gubərə̂gə dodə̂ dərə̂wə̂ me, ajbə dərə̂gə dodə̂ sən̰a-lə̂ me ca. 
Managə ba gə aləw mə̂ng di ꞌyen̰ bam ɗəm da, cendi n̰ər̰əw barge gə kwamge di bam səwə̂, me hurbə̂w barge duwa di səwə̂. Ər̰ə cendi dəm gandəw iche dara ɓengaw ɓabər̰aw daa habda gə dagəla səwə̂. 
Managə cendi ilə̂ haragə-lə̂ da, cendi ɓamar gə abe mən gə ciri də gə ꞌogədə Siren. Abe di, gə ꞌogəw Simõ, i nə̂ Alegsandər day gə Rupu abragə. An̰ji swa i bam. Asəngar di yəw gə dwana ba unə̂ habda gə dagəla gənə̂ Jesu di. 
Cendi ha gə Jesu managə mana mən gə gə ꞌogəw Golgota, gəndəw də biyə̂ ba i «mana gaba dii kungəng dəra». 
Ər̰ə cendi al Jesu ba chana gani gənə̂ yabər̰a yaa duwa gə ɓaməw gə charwa də gə ꞌogədə miirdara ba chinə̂w wamani dodə̂, me an̰ji gən̰ chaa bam. 
Ɗang da, asəngar di ɓengə Jesu ɓabər̰əw daa habda gə dagəla səwə̂. Me cendi lay barge duwa gobə gə jagi ba gə yə̂r nəm gaa i wi me ba ha wama barge duwa gə woy woy mo? Mwom da, i wi kaw lay barge duwa gə an̰ji wom baa baa. 
I gə dawa dunamən gə jomni dəra managə gə ɓengəw ɓabər̰əw nəm daa habda gə dagəla səwə̂ di. 
Gə jangə managə mani-yə̂ dara biyə̂ gə gwale gə gə bow dəwə̂ di gəndəw də gə ꞌyə̂w nəm ba da: Dole gənə̂ Juwib day. 
Asəngar di ɓengədə ɓabər̰ə woni ꞌyaa mana sər daa habde nə̂ dagəla sədə̂gələ̂ Jesu tuləwə̂, gə mən əsə̂w gə abe-yə̂ me, gə mən əsə̂w gə jele-yə̂ me ca.  
I ya ta di me gwale gə gə jangəw managə Magtubu dənə̂ Mãr̰ĩ-yə̂ di yala alal kərab. Gə jangə ba da: «Gə asəw i managə nare woni ꞌyaa mana di dwar̰agələ̂.» 
Nare nə̂ jə̂ə̂gə lə̂ ta di, gəgədə dədə̂gə, me cadəbə Jesu ba da: «Cheye, i əjəm gaba waya ba mə̂ ha meyanda kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ di bam me ba mə̂ ha cwara awaw daa gə wala subu dalawə̂ di bə̂də̂ mo? 
Ladə, kədə səm dəma daa gə əsə̂m dəma əjəm gang, me chə dodə̂ habda gə dagəla di səwə̂.» 
Gechide nə̂nə̂ woni bwasa Mãr̰ĩ day di me woni gələ̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Moyis duwa me di kaw aləw mə̂ng yande di dige dige me ca. Cendi wajə gwale bulə̂ day-ə̂ ba da: «An̰ji kədə̂ nare nə̂ ɗang daa me neyem kədə̂ səw duwa daa gang bə̂də̂ mo? 
Dole gənə̂ nare nə̂ Israyel day gə Mãr̰ĩ biyə̂w gə Kris di, kal a chinə̂ dodə̂ caga ka habda gə dagəla di səwə̂ ɗəm. Də̂ yarnang yande do me də̂ harang kala dusərə̂ndə dəwə̂ sən̰.» Me cendi nə̂ gə ɓengədəgə ɓabər̰əgə daa habde nə̂ dagəla sədə̂gələ̂ di kaw, cadəbəw me ca. 
Managə dawa ba də ɗəbə ciri dwar̰ə-lə̂ da, mana gədə changa kədab sən̰a gəndədələ̂ pad, bəraa dawa pagar nəm. 
Ər̰ə managə dawa ba də pagar gə i dawa subu ɗəm da, Jesu soy mar̰jaw daa nan̰: «Elowi, Elowi, lema sabagtani?» Gəndəw də biyə̂ way i ba da: «Mãr̰ĩ ni, Mãr̰ĩ ni, dana me mə̂ gən̰ən bam mo?» 
Nare ɗəbə lə̂ mana gə ta-lə̂ di doy, me nə̂ yab dwar̰agələ̂ way day ba da: «An̰ji ꞌogə i Eli.» 
Ər̰ə gun day mən dwar̰agələ̂ wa gə gidi, gər ha laya mani nə̂ gə ꞌogəgə «epõjə» suw managə gani gə yale gənə̂ yabər̰a yaa duwa lə̂. Mwom da, an̰ji legər epõjə di managə dərwa bəwə̂ me gələw Jesu dara ba chichəmənə̂. Ər̰ə an̰ji gang way da: «Kalna jang, də̂ yarang sən̰ Eli di gaa haralə̂ biyə̂w chə̂w dodə̂ mo?» 
Cor Jesu soy swaya gə geche mən me bəw som. 
Mana gə ta-lə̂ da, barge gə geche gə gə jə̂w managə kulə gaba bwasa Mãr̰ĩ di dalawə̂ dara sabaw dodə̂ sər di chə̂wor dodə̂ korgin̰ sər ka me ka me, swa daa bəraa hara dodə̂ baj. 
Asəngar nə̂ Rom geche day mən ɗəbə lə̂ Jesu di dərə̂wə̂ me yə̂r dara an̰ji mar made də ya ta de di mwom da, an̰ji way da: «I sədə, gun gə ta di i Mãr̰ĩ gorəndəw ꞌyang.» 
Namde yab kaw ɗəbə hin̰ ilə̂ yara-lə̂. Namde nə̂ ta di dwar̰agələ̂ da, i nə̂ Mari də ciri dəra i Magədala, me Mari də nə̂ Jak gə gə ꞌogəw gə dwe di day gə chendəw gə Jose idə̂gə, me Salome me ca. 
I cendi me pii pama Jesu tarəw me gaməw ladə managə an̰ji wara nəm wama gə Galile-yə̂ di. Namde nə̂ ɗang nan̰ nə̂ pii bwaw naga hara nəm managə Jursalem kaw, ilə̂ me ca. 
Managə dawa ba də cor turgə da, Joseb gə ciri duwa i Arimate, hara. An̰ji i woni aa sariya nə̂nə̂ nare nə̂ Juwib gun day gə mən gə nare aləw horəmbə̂ nan̰e. An̰ji kaw ɓedə i wala gə Mãr̰ĩ ha lama gə dwãr̰ĩ duwa lə̂ di me ca. Caga da, wala gə ta di i wala gaba ɗangər̰a sii gə nare nə̂ Juwib ɗangər̰ə gə sədə̂gə dara sanga da, i wala day gaba bwa gwayni di. Mwom da, an̰ji yə səw abnani me ha ꞌywa Pilad me urəw dara ba kalnaw bərmə̂ baa u Jesu kumbə duwa. 
Ər̰ə, Pilad di doy dara Jesu ba mar bam kalang ɗəm da, an̰ji ərəm gwale nan̰e. An̰ji ꞌwaga asəngar nə̂ Rom geche day di me urəw, Jesu di ba mar i ɓəgəden̰ mo? 
Me managə asəngar nə̂ Rom geche day di cow lə̂ diyə̂ ba an̰ji ba mare ɗəm da, Pilad kaləw Joseb bərmə̂ ba unə̂ Jesu kumbə duwa di. 
Ər̰ə Joseb ha kələ̂ bagəda, me biyə̂ Jesu kumbə duwa managə habda gə dagəla səwə̂ dodə̂ me, legərəw daa me asəw nəm managə munə gə gə poləw managə kur̰a dwar̰ə-lə̂. Targin̰ ɗang da, an̰ji nongər̰ə kur̰a də geche ɗesə gə munə di bəw daa. 
Me Mari də ciri dəra i Magədala me, Mari də Jose iw me, yə̂r mana gə gə al gə kumbə dənə̂ Jesu lə̂ di. 
﻿Markə.
16.
Managə wala gaba bwa gwayni gənə̂ nare nə̂ Juwib day di ba ꞌyen̰ bam mwom da, Mari də Magədala me, Mari də Jak iw me, Salome me, kəlgə swani gə gə ɓaməw gə mani jiga jiga gə bii ꞌyol nan̰ dara hara ɗadə kumbə dənə̂ Jesu. 
Gə dəmas gə jomni cor̰ə̂r̰ə̂ dawa ganda dəra gə daa-lə̂ da, cendi ha əjə managə munə-lə̂ di. 
Cendi wajə gwale bulə̂ day-ə̂ ba da: «I wi me ha nwangər̰andə kur̰a də gə əbdə managə munə bəwə̂ di bam mo?» 
Ər̰ə, cendi u dərə̂gə daa mwom da, kur̰a də munə bəwə̂ di nwangər̰ər bam ɗəm! Ɓag da, kur̰a də ta di jor nan̰e. 
Cendi gandə ha managə munə di dalawə̂ me yə̂r dwe gə mache dam managə munə-lə̂ əsay gə abe-yə̂, hurə̂ barge gə geche gə burage kə̂ng yande. Mwom da, lan̰a algə. 
Me dwe gə mache di waygə ba da: «Alna lan̰a bə̂də̂! Nə̂ ꞌocn̰ dara anə̂ kan̰jə i Jesu gə Najared, an̰ji gə gə ɓengəw ɓabər̰əw daa habda gə dagəla səwə̂ di. Me an̰ji dəm daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂ ɗəm, an̰ji ilə̂ ka bə̂də̂. Yarna mana gə gə asəw lə̂ ka di. 
Caga da, hana waynaw Piyer me woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa nə̂ ɗang di me Jesu ba ha gamagə lə̂ alə̂ wama gə Galile-yə̂. Cendi ba hara yaraw alə̂ ta, ya an̰ji ba wayagə nəm pii de.» 
Mwom da, namde di dəmdə iche managə munə-lə̂ di, wagə gə gidi. Sədə̂gə sadəgə daa tag tag me, dədə̂gə nol bam me, cendi tin̰ bədə̂gə wayəw gun mən daa bə̂də̂, dara lan̰a algə nan̰e. 
Managə Jesu dəmə̂ nəm daa munə-lə̂ gə wala gə dəmas gə jomni da, an̰ji gəldə i Mari də Magədala səw do. I tandi me an̰ji tanga ꞌyordə dundi də acn̰e wurgəsubu bam sədə̂ di. 
Tandi ha gəra ha ꞌywa cendi nə̂ tanga basə Jesu harbə gandəw di dara wayagə ba də yara Jesu ba i bəra. Managə tandi ha gəra ꞌywagə mwom da, cendi dam ilə̂ nulə̂-lə̂ me ala n̰agəni-yə̂ me ca. 
Mwom da, tandi waygə ba Jesu di ba ilə̂ bəra me ba də yaraw me ca kaw, cendi yə gwale dəra di bə̂də̂. 
Targin̰ ɗang da, managə woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa nə̂ sər ilə̂ hara-lə̂ dara hara bam da, Jesu di gəlgə səw wun jiga hin̰e. 
Cendi cwara ꞌyo kwandagə bi me waygə nõ də ta di kaw, kwandagə di yə gwale day di bə̂də̂. 
Targin̰ ɗang da, Jesu gəlgə woni gərsə̂ gwale duwa nə̂ mwaj dii mən di səw, managə cendi ilə̂ wama mani-yə̂. An̰ji sogədəgə dara dii day də woye də cendi gən̰ nəm gə yə̂ə̂ gə gwale gənə̂ woni yaraw ba i bəra bam di. 
Ər̰ə an̰ji waygə da: «Hana managə sən̰a gəndədələ̂ pad, waynagə nare pad Nõ də lade di. 
Gun gə dara kala dusəw lə̂ diyə̂ me alna batem me da, an̰ji ha ꞌywa bələ̂. Gun gə kalna dusəw lə̂ diyə̂ bə̂də̂ da, Mãr̰ĩ ha bwaw gwale dəwə̂ dara ba hana nəm duwa də idə budə̂ bam bə̂də̂ bər̰in̰ lə̂ di. 
Me cendi nə̂ ha kala dusərə̂gə lə̂ diyə̂ da, yarna mani nə̂ dan̰a nə̂ al lan̰a nə̂ ha gələ̂gə nare ha ꞌwacn̰agə nəm: I gə sumən me cendi ha ꞌywara gə dundi də acn̰e bam nare sədə̂gələ̂, me ha waya bii gə ɗang gə dii mən cendi ꞌocn̰əw bə̂də̂ me. 
Cendi ha neyama yibə̂ kwalale gə əsəragə, me chana charwa də idə ꞌyaa mana kaw ha alagə mani mən bə̂də̂ bər̰in̰. Cendi ha bwa əsəragə nare woni mwom sədə̂gələ̂, me woni mwom di ha ꞌywa labiya.» 
Targin̰ ɗang, managə Aba ciri gə Jesu waygə yande mwom da, Mãr̰ĩ uw yaa nəm daa dama əsə̂w gə abe-yə̂. 
Woni gərsə̂ gwale gənə̂ Jesu duwa day da, ha waya Nõ də lade di ciri-yə̂ jiga jiga. Aba ciri gə Jesu di wagə lə̂ me ꞌyagə dwana də idə alagə mani nə̂ dan̰a me ca. I ya ta de me an̰ji gəl nəm dara gwale day di ba i gwale səw.
﻿Magtubu də Pol jangəgə nare nə̂ Epes.
1.
Əndi gə Pol gə Mãr̰ĩ gədən gun gə Jesu Kris giyəw i gə ərəmə̂ duwa. Nə̂ jangəgə i nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ nə̂ ɗəbə gwale day dəwə̂ jang nə̂ dam managə ciri də geche də Epeslə̂. 
Kal Mãr̰ĩ gə i abrandə me Aba ciri gə Jesu Kris me piynə̂ bədə̂gə dədə̂ngə̂ me ꞌyanang həlala jwam me ca. 
Bwanaw Mãr̰ĩ gə Aba ciri ənda gə Jesu Kris abə̂w di jilay dara an̰ji ꞌyandə bii gə pii-yə̂ duwa gə lade gə dundi duwa swa gandəw daa dara də̂ bwarang gə Jesu Kris mən. 
Mãr̰ĩ piyəndə managə səwə̂ dara ba də̂ kədənə̂ng nare duwa dara də̂ ɓamarang daa gə Jesu Kris di i pii pa gə an̰ji wor asa sən̰a sən̰. An̰ji piyə̂ndə yande dara ba də̂ kədənə̂ng nare nə̂ dusərə̂gə wusbə nə̂ mani nə̂ acn̰e hin̰e kaw ilə̂ sədə̂gələ̂ bə̂də̂ managə dərə̂wə̂. I dara dwani duwa di, 
Mãr̰ĩ ərəm dusəwə̂ piy ɓəg dara ba də̂ kədənə̂ng ya dəndaw de dara mani nə̂ Jesu Kris algə, an̰ji ur mani di ba alnana yande i dara dusi duwa də lade di. 
An̰ji al yande dara ba də ꞌwagənaw ənda gə jilay dara dusi duwa də lade nan̰ də ɗoy mani bam pad də an̰ji al ganandə pəgin̰ di. An̰ji ꞌyandə dusi də lade pəgin̰ di i dara də̂ ɓamarang daa mən gə gorəndəw gə an̰ji urəw nan̰ di. 
I dara də̂ ɓamarang daa mən gandəw me an̰ji kədəndə daa acn̰a əndalə̂ di i gə bare gənə̂ Jesu duwa gə bor dodə di me an̰ji kal dusəw həlal managə acn̰a ənda gə də̂ aləw dəwə̂. Ya ta di de me Mãr̰ĩ al gəl gə dusi də lade duwa də geche nan̰ də an̰ji al gə nare di. 
Mãr̰ĩ ꞌyandə dusi də lade di nan̰ sədə̂ndələ̂ me ꞌyandə dərin̰ naa nan̰ me ꞌyandə dwana dədə yə̂ə̂ gə mani dədə̂ndələ̂ me ca. 
An̰ji gələndə mani duwa nə̂ budə̂r dodə piy nə̂ an̰ji ur ba algə di. Ta di me i dusi duwa də lade nan̰ də an̰ji ərəm ba aldə gə Jesu Kris di. 
Dawa də wala gə Mãr̰ĩ ərməw di dara neyama mwom da, an̰ji ha ala mani nə̂ an̰ji ur ba algə di. An̰ji ha daya mani nə̂ an̰ji bogə daa me nə̂ dodə̂ sən̰a dədə̂ me pad managə dole mən tenene gəndəwə̂, dole gə ta di i Kris di. 
I dara ɓamara ənda gə Kris di daa mən də me, nə̂ ꞌyo nin gə mani nə̂ Mãr̰ĩ biyəndə gə bi di, dara Mãr̰ĩ piyə̂ndə pii pa səwə̂ managə ərmə̂ duwa-lə̂; ər̰ə Mãr̰ĩ kal mani nə̂ ta di alal yande dara an̰ji ərəm an̰ju me dusəw kaw ure me ca 
Ina yande da kal nare yarna mani nə̂ an̰ji al ganandə me gə ꞌwagənaw gə jilay dara gasnani duwa di, dara neyendə da də̂ ꞌyang i nare nə̂ də̂ ərmə̂ng Jesu Kris dəwə̂ pii. 
ꞌYeni nə̂ anə̂ dwaya gwale səw gə i Nõ də lade dədə bələ̂ng me ca da ꞌyə̂ni kaw anə̂ ɓamar i gandəw daa mən me ca. Gandəw an̰ji me ꞌyeni nə̂ anə̂ kala dusərə̂ng dəwə̂ di Mãr̰ĩ ꞌyang dundi duwa də an̰ji biyə̂ng gə bii di ya ba piyə̂ng lamba de sədə̂ngə̂ dara ꞌwacn̰ang nəm. 
An̰ji ꞌyandə Dundi duwa di pii pa, i tandi me ha gələ̂ndə mani nə̂ lade nan̰ nə̂ an̰ji bi gə bii ba ha ꞌyagə nare duwa di. Mani nə̂ ta di darang ꞌywagəle wala gə an̰ji dara kədəndə daa bər̰in̰ di, yande da bwanaw jilay dara gasnani duwa də nan̰ di. 
I dara ta di me əndi kaw wala gənə̂ doy dara ba nə̂ kal dusərə̂ng Aba ciri gə Jesu dəwə̂ me dwani dan də anə̂ al gə kwanang woni kala dusərə̂gə Mãr̰ĩ dəwə̂ me ca da, 
Nə̂ aləw Mãr̰ĩ doche daa daa dara darang, managə amsa niyə̂ da nə̂ ərəm lə̂ dədə̂ngə̂ 
Ər̰ə nə̂ amsə Mãr̰ĩ gə i Aba ciri ənda gə Jesus Kris Mãr̰ĩ duwa di, me an̰ji i abə̂w gaba dwana nan̰ di nə̂ amsəw dara kaləw a ꞌyanang dundi duwa də də ꞌyang dərin̰ naa me an̰ji gəlnə̂ng səw pəden̰ə̂ anə̂ ꞌwacn̰anaw ladna me ca. 
Nə̂ amsə Mãr̰ĩ ɗang dara ba tin̰nə̂ng dədə̂ng bam dara banə̂ ꞌwacn̰ana mani nə̂ an̰ji ꞌwagan ba nə̂ ha ꞌywagəle nə̂ anə̂ kal ərəmə̂ dan lə̂ dədə̂gələ̂ di. Nə̂ amsəw ɗang dara banə̂ ꞌwacn̰ana mani nə̂ lade nan̰ nə̂ woni same nə̂ an̰ji gamgə dara nare nə̂ duwa di. 
Nə̂ amsəw ɗang dara banə̂ ꞌwacn̰ana dwana duwa də geche də ɗoy mani bam pad me dwana də ta di wandə lə̂ neyendə nə̂ də̂ kalang dusərə̂ndə dəwə̂. Dwana duwa də ta di i də geche nan̰e, 
I dwana də ta di me ala giyə̂ Jesu Kris səwə̂ wala gə Mãr̰ĩ dəməw nəm daa munə-lə̂ me ꞌwuw ya nəm daa chə̂w əsə̂w gə abe-yə̂ me di. 
Managə ta lə̂ da an̰ji dam paja nə̂ daa gechide day dədə̂gələ̂ me dundi nə̂ acn̰e gechide day pad dədə̂gələ̂ me, suməw ꞌogə ɗoy sumi gə ꞌwaga gə ɗang gənə̂ mani nə̂ caga ka day bam pad me, nə̂ wara pii kaw day bam me ca. 
Mãr̰ĩ chəw mani pad managə dodə̂ gədawə̂ me, an̰ji biyəw chəw dole managə nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən dədə̂gələ̂ me an̰ji Kris di ɗoy mani bam pad me ca. 
Nare nə̂ ta di i ya doni gə səw de me, Kris dam lə̂ nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar dam mana mən sədə̂gələ̂ ongə daa telele me Mãr̰ĩ səw duwa gang kaw dam lə̂ Kris səwə̂ onəw daa telele me ca. 
﻿Epes.
2.
Tanga pii da anə̂ i ya nare nə̂ mare de dara anə̂ gən̰ Mãr̰ĩ bəw bam me anə̂ al acn̰a me ca. 
Te ɓag da anə̂ pam i nare nə̂ sən̰a dədə̂ ka mani day nə̂ ala me anə̂ pam i dole gənə̂ dundi də acn̰e day gə dam managə sən̰a bulə̂ day gə siyayalə̂, tandi dundi də ta di al giyə̂ lə̂ nare woni gən̰ə̂ Mãr̰ĩ bəw bam dusərə̂gələ̂. 
Tanga pii da neyendə kaw də̂ wunə̂ng i ya nare nə̂ ta də de me ca. Pii da də̂ alang i mani nə̂ acn̰e nə̂ də ꞌwacn̰arang nəm nə̂ doni gə sədə̂ndə me dusərə̂ndə me ur cendi, de neyendə kaw də̂ ꞌyang i nare nə̂ sariya dənə̂ Mãr̰ĩ duwa ha yəbə̂ndə ya ba də yibə nəm gə cendi nə̂ ɗang də de me ca. 
Ɗəm da Mãr̰ĩ da i aba yara nare n̰agəni day nan̰e me, dwani də an̰ji al ganandə di i də geche nan̰e me ca, wala gə də̂ wunə̂ng ya nare nə̂ mare de dara acn̰a ənda da an̰ji urə̂ gə an̰ji urəndə nan̰ di cor ꞌyandə bələ dara də ɓamarang daa gə Kris, i dara dusi də lade duwa di me anə̂ bəl nəm. 
I dara ɓamara gə də̂ ɓamarang daa mən də me an̰ji dəmdə nəm daa munə-lə̂ gandəw mən me ha chə̂ndə daa dara ba də̂ lamnang dwãr̰ĩ gə Jesus Kris mən me. 
An̰ji al ganandə ladni yande gə Jesu Kris suməw, i dara ba gəlgə nare nə̂ wara pii ba yarna ala gə ladni duwa də nan̰ di. 
I dara dusi də lade dənə̂ Mãr̰ĩ duwa də me an̰ji bələ̂ng nəm daa me, i dara dusərə̂ng də anə̂ kal managə Jesu dəwə̂, an̰ji ꞌyang gə bələ̂ di i dara mani dan nə̂ ala nə̂ lade bə̂də̂, an̰ji ꞌyang bələ̂ ta di ta di i pə̂gin̰. 
Bələ̂ gə ta di, anə̂ ꞌyow i dara giyə̂ dan gə ala bə̂də̂, yande da kal gun ꞌwagəna gə səw bə̂də̂ me ca. 
Dara an̰ji me i aba awandə an̰ju me, an̰ji bwandə də̂ kədə̂ng nare nə̂ dərway dara ɓamara gə də̂ ɓamarang gə Jesu Kris daa mən di, dara ba də̂ alnang mani nə̂ lade. Mani nə̂ lade nə̂ ta di Mãr̰ĩ ɗangərəgə pii ɓəg dara ba də̂ alnang gandagə le. 
Ina yande da ꞌyə̂ni anə̂ i Juwib bə̂də̂ dara anə̂ wun i mənang jiga, nare woni saba ban̰a ꞌwagang ba anə̂ i woni saba ban̰a bə̂də̂, ban̰a də ta di cendi sabədə i doni day gə icheyə̂ pə̂gin̰ gə əsəragə day dara i mani day nə̂ gəndə̂gə ɓag. Yande da kalna dusərə̂ng gunə̂ng managə dama dan-ə̂ wala gə anə̂ wor ꞌwacn̰a gə Mãr̰ĩ bə̂də̂ sən̰ di dəwə̂. 
Me gun gə Mãr̰ĩ biyəw də bə̂də̂ sən̰ me, anə̂ i nare nə̂ Israyel bə̂də̂ me anə̂ ꞌya i məje managə nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ an̰ji ma gandagə gwale managə bəw gə an̰ji biyəw di dəwə̂. ꞌYeni anə̂ dam dəban ərmə̂ gə mani dədə̂gələ̂ me dəban Mãr̰ĩ me ca. 
ꞌYeni nə̂ tanga pii da anə̂ dam yə̂ə̂ gandəw, ɗəm da caga da anə̂ yala ɓamar daa gə Jesu Kris mən me, anə̂ chidə̂ yala Mãr̰ĩ səwə̂ ib di i dara Kris bare duwa gə bor dodə̂ ya sarga de di. 
I dara an̰ju di ɗanin̰ me həlala jwam dam nəm managə dwar̰andələ̂, nare nə̂ Juwib me nə̂ Juwib bə̂də̂ me kaw, an̰ji ɓamgə daa mən gədəgə nare nə̂ gəndə̂gə mən tenene. I dara made duwa də an̰ji mardə də me an̰ji ichə gə̂r gə dwar̰agələ̂ gə cəgədəgə bam cogə mar̰ande bulə̂ day-ə̂. 
An̰ji bi dwana dənə̂ bii gə ꞌwoo gənə̂ Juwib day me gwale duwa gə lə̂ dalawə̂ pad me mani day nə̂ gəndə̂gə me bam, an̰ji al yande dara ɓama nare nə̂ Juwib me nə̂ Juwib bə̂də̂ me daa mən ba gədənə̂ ya gun duwa gə dərway mən tenene de me ba damna gə həlala jwam me ca. 
I dara made duwa də an̰ji mardə daa habda gə dagəla lə̂ də me, an̰ji day nəm gə nare nə̂ Juwib me nə̂ Juwib bə̂də̂ me daa mən, meyə̂ndə mar̰ande də dwar̰agələ̂ bam gədəgə gun mən ɓamgə daa gə Mãr̰ĩ me ba damna gə həlala jwam me ca. 
Jesu Kris gəra sən̰a-lə̂ ka way gwale gənə̂ həlala jwam duwa ꞌyagə nare nə̂ Juwib bə̂də̂ nə̂ pii nə̂ dam yə̂ə̂ gə Mãr̰ĩ me ꞌyagə nare nə̂ Juwib nə̂ pii nə̂ damnin ib gə Mãr̰ĩ me ca. 
I dara mani nə̂ Kris algə də me neyendə nə̂ də̂ ꞌyang Juwib me, Juwib bə̂də̂ me di də̂ ꞌywang bərmə̂ gaba chidə̂ Mãr̰ĩ gə abrandə di səwə̂ ib gə bərmə̂ gənə̂ dundi də wuse də mən tenene ta di dəra. 
Yande da ꞌyə̂ni nə̂ Juwib bə̂də̂ nə̂ anə̂ bo bədə̂ng ꞌyaw Mãr̰ĩ da anə̂ i məje bə̂də̂ ɗəm me anə̂ i nare nə̂ cəmə̂ ciri də ɗangə̂ bə̂də̂ me ca. Caga da anə̂ bor i gə nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa də mən me Mãr̰ĩ i wilang an̰ju ɗəm. 
ꞌYeni da anə̂ ilə̂ mani nə̂ Mãr̰ĩ aw gə kulə dwar̰agələ̂ me nare nə̂ Jesu kəjəgə me woni waya gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa me da cendi i kulə gəndəw də dodə̂ cendi me Kris da i ya kur̰a də gə chidə dugədiyə̂ pii pa dara yə̂ə̂ gə kulə di waya nəm daa məjak de. 
I dara ɓamara gə daa gə Kris mən də me, mani nə̂ jiga jiga nə̂ gə aw gə kulə di yəw nəm daa woy me kulə gə ta di jwor nəm me gədə nəm gə kulə gənə̂ Aba ciri duwa gə i duwa an̰ju mən tenene di. 
I dara ɓamara dan gə Kris di daa mən də me an̰ji ilə̂ dayang nəm daa mən gə nare nə̂ kal dusərə̂gə Aba ciri dəwə̂ nə̂ ɗang, dara ba nə̂ gədənə̂ ya kulə gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə an̰ji dam lə̂ gə bərmə̂ gənə̂ dundi duwa dəra di. 
﻿Epes.
3.
Yande da, nə̂ amsə Mãr̰ĩ: əndi gə Pol gə yən dange dara giyə̂ gənə̂ aləw Jesu dara darang ꞌyə̂ni nə̂ anə̂ i Juwib bə̂də̂ di. 
ꞌYang ꞌyə̂ni da anə̂ doy gwale gə gə way dara dusi də lade də Mãr̰ĩ al gan me ꞌyan giyə̂ əsənə̂ dara, ba nə̂ wanang nəm lə̂ di. 
Mãr̰ĩ gələ̂n mani duwa nə̂ an̰ji budə̂gə ɓəg di dərə̂nə̂ daa ya chine de dara ba nə̂ ꞌwacn̰anagə, me nə̂ jangagə nəm dodə ɓani caga ka me ca. 
Mani nə̂ nə̂ jangəgə ta di anə̂ asnagə da anə̂ ha ꞌwacn̰a dara əndi da ba nə̂ ꞌocn̰ mani nə̂ budə̂lə̂ nə̂ Mãr̰ĩ algə ilə̂ dara Kris di gəndə̂gə ladə nan̰e. 
Mani nə̂ budələ̂ nə̂ ta di Mãr̰ĩ gələ̂gə gandagə nare nə̂ pii di daa bə̂də̂, ɗəm da caga da dundi gələgə gandagə nare nə̂ Mãr̰ĩ kəjəgə me woni waya Mãr̰ĩ bəw, i cendi ca day-ə̂ me Mãr̰ĩ chəgə jiga dara giyə̂ duwa di. 
Mani nə̂ budələ̂ nə̂ gə gəlgə daa di: I dara ɓamara gə daa mən gə Jesu Kris də me, caga da nare nə̂ i Juwib bə̂də̂ kaw Mãr̰ĩ ha əsə̂gə mani duwa nə̂ ꞌywa nə̂ lade nə̂ ta di ya nare nə̂ gəndə̂gə Juwib de me ca. Mani nə̂ lade ɗang nə̂ Mãr̰ĩ ꞌyagə da i dayara gə cendi dayar gandagə daa ya gun mən səw de. Mani nə̂ Mãr̰ĩ bi gə bi gə ba ꞌyagə nare duwa di kaw cendi ꞌywagə le me ca, mani nə̂ ta di pad cendi ꞌyogə i gə bərmə̂ gənə̂ nõ də lade dəra. 
I dara dusi də lade də Mãr̰ĩ al gan managə dwana duwa də al giyə̂ sənə̂ də me mwom da, an̰ji gədən nəm aba giyə̂ duwa gaba waya nõ də lade gwale dəra. 
Əndi gənə̂ wor targin̰ gech nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa taragələ̂ kaw, Mãr̰ĩ al gan dusi də lade dara ba nə̂ waynagə nare nə̂ i Juwib bə̂də̂, gwale gə lade gənə̂ Kris duwa. An̰ji i gun gə geche nan̰e, gun neyem ꞌwacn̰a gəndəw pad bə̂də̂. 
Me ɗang da ba nə̂ binə̂gə nare pad gəndəw daa pədə̂n̰-yə̂, ba i man me mani nə̂ an̰ju gə Mãr̰ĩ ba budəgə dodə̂ pii ɓəg di. An̰ju gaba bwa mani pad di ba budə̂gə dodə ɓəgəden̰ wala gə ba asə gə sən̰a ba. 
Ər̰ə caga da Paja nə̂ daa me dolgə̂ day me, yarna me ꞌwacn̰ana dərin̰ naa nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ ꞌyarbare nan̰ ta di dara nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar dam mana mən ɗanin̰. 
Mani nə̂ Mãr̰ĩ algə ta di pad, an̰ji algə ya ba ərəm nəm ɓəg wala gə an̰ji wor asa sən̰a sən̰ di, mani nə̂ ta di alal yande dara ɓamara gə də̂ ɓamarang daa gə Aba ciri ənda gə Jesu Kris mən di. 
Ɓamara gə də̂ ɓamarang daa mən gə Kris də me dusərə̂ndə də də̂ kalang dəwə̂ me di də̂ ꞌywang bərmə̂ gaba chidə̂ daa Mãr̰ĩ səwə̂ dəban lan̰a. 
I na yande da nə̂ amsang kalna dusərə̂ng sawna nimi wamani gə ꞌyon dara darang də bə̂də̂, dara wamani ni gə ta di ha wangə̂ me ca. 
I dara yande me nə̂ piy gubərə̂n dodə Mãr̰ĩ gə i abrandə di dərə̂wə̂, amsəw dara darang. 
I Mãr̰ĩ də me nare nə̂ dam daa gə gəndə̂gə day me nə̂ dam dodə̂ sən̰a lə̂ ka gə gəndə̂gə day me da an̰ji bogə an̰ju. 
Mãr̰ĩ da i geche, gasnani duwa da ꞌyan̰a dəra ilə̂ bə̂də̂, nə̂ amsəw dara kal dwana dənə̂ dundi duwa ꞌyanang dwana managə dusərə̂ngə̂. 
Nə̂ amsəw ɗang bi dara Kris damna dusərə̂ngə̂ dara ꞌyə̂ni da anə̂ kal dusərə̂ng dəwə̂ me nə̂ amsəw dara anə̂ bwana sabərang hana dodə cog managə dwaniyə̂ me damna yinə̂ sədəng lə̂ waynale me ca. 
Ina yande da, ꞌyə̂ni me nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ ɗang me di anə̂ ha ꞌywa dwana dədə ꞌwacn̰a dwani dənə̂ Kris duwa di ɓəlnani dəra me, charni dəra me, hwa dəra me ɗungə̂ dəra me ca. 
ꞌYeni kaw anə̂ ha ꞌwacn̰a dwani dənə̂ Kris duwa də geche nan̰ də də̂ neyamang ꞌwacn̰a gəndədə pad bə̂də̂ di, kal Mãr̰ĩ ꞌwanbanang dusərə̂ng daa telele telele an̰ju gang. 
An̰ji Mãr̰ĩ da neyem ala mani pad nan̰ ɗwaya nə̂ də̂ urə̂ng gandagə me ərmə̂ng gandagə dusərə̂ndə lə̂ di bam, dara dwana duwa di al giyə̂ lə̂ sədəndələ̂. 
Kal nare pad ꞌwagənaw gə jilay managə nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar dam mana mən dwar̰agələ̂ dara ɓamara gə cendi ɓamar gə Jesu Kris daa mən di, cendi ꞌwagənaw gə jilay wala gə wala me gə dərin̰ bər̰in̰ me ca! Amen. 
﻿Epes.
4.
Əndi gə Pol gə gə yən dange dara giyə̂ gənə̂ aləw Aba ciri di da nə̂ urəng ajmar nəm lə̂, kalna hara dan bwarna ya Mãr̰ĩ ꞌwaga duwa gə an̰ji ꞌwagang də de. 
Asəna dədə̂ng dodə̂ me, ina i nare nə̂ həlale me, unə̂ dədə̂ng bam me ca. Gun woy woy dwar̰angə̂ alnang mani nə̂ acn̰e kaw yinə̂ gə dwani me ca. 
Jarna dara gama ɓama gə sii daa gə dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa də ꞌyang gandədə ta di me gamna ɓama dan gə sii daa di managə həlala jwamə̂. 
Nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən də i Kris səw gə gədə gun səw mən tenene di me dundi də wuse kaw, i mən tenene me mani nə̂ Mãr̰ĩ ꞌwagang nə̂ anə̂ kal ərmə̂ dan dədə̂gələ̂ də kaw i mən tenene me ca. 
Aba ciri ənda kaw i mən tenene me dusi ənda də kala Mãr̰ĩ dəwə̂ kaw i mən tenene me batem ənda kaw i mən tenene me ca. 
Mãr̰ĩ kaw i mən tenene, an̰ji me i nare abragə pad, an̰ji lam dwãr̰ĩ nare dədə̂gələ̂ pad me, al giyə̂ nare sədə̂gələ̂ pad me dam lə̂ nare sədə̂gələ̂ pad me ca. 
Ɗəm da Mãr̰ĩ ꞌyaw wi wi kaw dusi duwa də lade də ꞌyan̰a dəra-lə̂ bə̂də̂ di ya Kris ba u səw ꞌyadə gə made dara darandə ta de. 
Ta də me i gwale gə Maktubu də diri way da: «An̰ji hagə managə daa cog me, yibə̂ nare bwagə tarwə̂ hara nəm me, əsə̂gə nare mani nə̂ lade me ca.» 
Ɗəm da gwale gə gə wayəw ba: «An̰ji hagə managə daa cog» də da gəndəw i na mo? Gəndəw da: Ɓag da managə Kris wor haga yala daa sən̰ da an̰ji chə̂ gəra dodə̂ sən̰a dədə̂ do. 
Aba chə̂ gəra dodə̂ ta di i gə hagə ya daa cog siyaya dədə̂ dara kal ba dam lə̂ mani lə̂ pad. 
I an̰ji me əsgə nare mani nə̂ lade mani nə̂ di i giyə̂ duwa gə jiga jiga di: nə̂ mən i nare nə̂ Jesu kəjəgə me, nə̂ mən i woni waya Mãr̰ĩ bəw me, nə̂ mən i woni wayagə nare nõ də lade me, nə̂ ɗang da i woni ɗəbə̂ Eglis dərə̂dələ̂ gələ̂gə nare gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa me ca. 
An̰ji əsgə nare nə̂ ta di giyə̂ gə ta di yande dara cendi ba ɗagər̰ana nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa ba alna giyə̂ duwa dara kal nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən də i ya Kris səw de di ba jwarna hana pii pii. 
Ya ta de me, nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən di ha ꞌywa dwana me ha hara pii pii bəra dayara daa mən pad managə dusi də kala Mãr̰ĩ gorəndəw dəwə̂ me də̂ ꞌwacn̰ang gandəw me ca. Yande da də̂ ha kədə̂ng nare nə̂ gechide nə̂ aliya ənda neyem ɗəm me də̂ ha kədə̂ng nare nə̂ ladəbe nan̰ bər̰in̰ ya Kris de me ca. 
Yande da də ha wunə̂ng ya dine nə̂ ꞌyə̂ng de bə̂də̂ ɗəm. Nare woni lama mana ha neyama lamandə gə gwale gə kulagə bə̂də̂ ɗəm. Me cendi ha gələ̂ndə mani nə̂ acn̰e woni cwagədandə ya gale ba ugə mani cogədəgə nəm kame kame bə̂də̂ ɗəm. 
Ɗəm da kal wi kaw waynaw jaw gwale səw gə dwani me, də̂ harang jwarba managə mani lə̂ pad bəra hara əjə̂ Kris gə i doni gə sii di dəw. 
I an̰ju də me day doni gə sii daa mana mən dara cendi ba ɓamarna daa mən ya gun sarbo duwa yə gə doni gə səw ɓaməw nəm daa mən gədəw gə gun mən səw ta de. De gun səw gə jiga jiga di alna giyə̂ ladə mwom da, Kris səw gə mən di ha jwara me ha ər̰in̰ara nan̰ managə dwaniyə̂ me ca. 
Yande da nə̂ wayang gə dwana də Aba ciri wun gandədə me nə̂ ajəmar lə̂ diyə̂ di. Kalna ꞌwə̂ bərmə̂ gənə̂ nare woni ꞌwacn̰a Mãr̰ĩ gə ɓag bə̂də̂ day ɗi, dara cendi ərmə̂ day da gəndəw ilə̂ bə̂də̂ 
cendi dərə̂gə ɗechə̂r daa managə gwale səw gə Mãr̰ĩ wayəw di dəwə̂. Bələ̂ gə Mãr̰ĩ ꞌyaw də da cendi ilə̂ dwalin̰ə̂ bə̂də̂. Cendi ꞌocn̰ mani nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa bə̂də̂ dara dədə̂gə woye me. 
Cendi nol bam, ꞌocn̰ mani nə̂ lade me nə̂ acn̰e me bə̂də̂, cendi hurə̂ sədə̂gə mani nə̂ acn̰e-yə̂ wala gə wala me hurə̂ sədə̂gə mani woni ala jaweyə̂ ha nəm gə dərə̂gə pii pii me ca. 
Ɗəm da ꞌyə̂ni da gwale gə gə gələ̂ng dara Kris da i yande bə̂də̂. 
Ɓag da ꞌyə̂ni nə̂ anə̂ ɓamar daa gə Jesu mən di, anə̂ doy gwale gə gə wayəw ərəm dara dəw me gə gələ̂ng gandəw ꞌyə̂ni nə̂ anə̂ i duwa me da, gə gələ̂ i gwale səw gənə̂ Jesu duwa. 
I na yande da kalna mani dan nə̂ anə̂ alagə pii wala gə anə̂ ꞌocn̰ gə Kris bədə̂ sən̰ di bam. Cende dədə ala mani nə̂ acn̰e ha ganang anə̂ ala gə mani nə̂ ta di, cende də ta di lamang meyandang bam. 
Kalna dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa kəlangənang ərmə̂ dan bam me ꞌyanang ərmə̂ gə dərway dusərə̂ngə̂ me ca. 
Caga da alna mani nə̂ dərway nə̂ Mãr̰ĩ urgə nə̂ bor gə mani nə̂ ꞌyoləw, yande da mani dan nə̂ anə̂ ha ala ha ꞌya nə̂ təba me, nə̂ lade bər̰in̰ me, dara mani nə̂ ta di swa gwale səw lə̂. 
Ina yande da kalna kulagə bam, ina wi wi kaw waynaw jaw gwale səw, dara pad əndalə̂ də̂ ɓamarang daa gədə gun mən. 
Wala gə dusərə̂ng swana kaw, kalna ala acn̰a dara dusərə̂ng də so di ɗi me, kalna dusərə̂ng də swa di chinə̂ dodə̂ do me dawa ɗwadəna sən̰. 
Kalnaw chidan bərmə̂ a ɗwayna dədə̂ng bam bə̂də̂. 
Kal gun gə ina mee pii da a kalna miyni di ɗi ɗəm, kaləw a alna giyə̂ gə mana ur̰e duwa gə bərmə̂ gə təba me ꞌywana gə mani duwa nə̂ wama me, yande da an̰ji ha neyama ꞌwo hin̰e ꞌyagə woni ꞌywa bə̂də̂ me ca. 
Kal gwale gə acn̰e dəmnə̂ bədə̂ngə̂ bə̂də̂, wayna gwale gə ꞌyole gə aba ꞌyagə nare dwana dara kalgə gə jwarbəna nəm managə dusi day də kalalə̂. Yande da anə̂ ha alagə nare woni dwaya gwale mani nə̂ lade. 
Ər̰ə ꞌyə̂ni da asəna angal dan dara ala mani nə̂ ha ala dundi də wuse də Mãr̰ĩ ꞌyang gandədə n̰agəni bə̂də̂, an̰ji ꞌyadə wun ya lamba də gun biyə̂ng sədə̂ngə̂ dara ba anə̂ i nare duwa, nə̂ ɗân̰ wala mən ba kədə̂ng daa wamani-yə̂ gə dərin̰ bər̰in̰ an̰ju. 
Gama gə gwale dusi yə̂ə̂ me, dusi dədə swa man̰a me, jarba gə nare me, nasəba gə marje daa pəng-pəng gə nare me, cadəba gə nare me ca da ꞌywarna mani nə̂ ta di bam hə̂n̰ dwar̰angə̂ me dusi də acn̰e də woy woy kaw kalnadə bam. 
Ɗəm da alna dusi də lade me ina nare nə̂ həlale me gə kwanang me, kalna dusərə̂ng həlalana kwanang dədə̂gələ̂ ya Mãr̰ĩ ba kal gə dusəw həlal nəm dədə̂ngə̂ dara ba anə̂ i nare nə̂nə̂ Kris duwa di. 
﻿Epes.
5.
Caga da mani dan nə̂ ala wunə̂ ya Mãr̰ĩ duwa de dara ꞌyə̂ni da anə̂ i dəndaw, an̰ji urə̂nge. 
Damna managə dwaniyə̂ jang ya Kris ba urəndə nəm de me ꞌwə̂ gə səw ꞌyadə gə made ya sarga də ꞌyoləw Mãr̰ĩ de dara darandə. 
Caga da alna kaya də də ꞌya gə sədə̂ng mad mad bə̂də̂ ɗəm. Mani nə̂ acn̰e woni ala jawe nə̂ ya ta de da alnagə bə̂də̂ me alna harni mani-yə̂ bə̂də̂ me. Mani nə̂ acn̰e nə̂ ta di pad kaw wayna gwale day bədə̂ngə̂ bə̂də̂. Mani nə̂ ta di dol nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa bə̂də̂ me ca. 
Gwale gə acn̰e gə al jawe me gwale gə ꞌywala duwa ilə̂ bə̂də̂ me gwale gə wun̰jə̂ gə acn̰e me da dwalang ꞌyə̂ni bə̂də̂. Ɗəm da ꞌyə̂ni da alnaw Mãr̰ĩ doche dara mani nə̂ an̰ji al ganang di. 
Ərmənə̂ dədə̂ngə̂ dara woni kaya me woni ala mani nə̂ acn̰e nə̂ al jawe me woni ala harni mani-yə̂. Mani nə̂ ta di yə dusərə̂gə ɗoy Mãr̰ĩ gə ɓag bam. Nare nə̂ ya ta di pad gə ha asagələ̂ kwandagə dwar̰agələ̂ dwãr̰ĩ dənə̂ Kris me Mãr̰ĩ me day-ə̂ di bə̂də̂ me ca. 
Kal gun lamnang gə gwale gə gəndəw ilə̂ bə̂də̂ di bə̂də̂, dara mani nə̂ acn̰e nə̂ ya ta de pad me Mãr̰ĩ dusəw so nəm managə nare woni gən̰ə̂ bəw bam dədə̂gələ̂. 
Yande da nare nə̂ ya ta de da ɓamarna gandagə daa bə̂də̂ pa pa. 
Dara tanga pii da anə̂ dam ya banə̂ dam i diləmə̂ de, me caga da anə̂ ɓamar daa gə Aba ciri mən da ya ba də̂ i nare nə̂nə̂ managə acn̰e duwa de. Yande da alna mani nə̂ wunə̂ ya nare nə̂ dam managə acn̰e-yə̂ day de. 
Dara managə acn̰e di yə̂ə̂ mani nə̂ lade me, ala gə mani nə̂ təba me, gwale səw me. 
Yande da kan̰jəna bərmə̂ gaba ꞌwacn̰a mani nə̂ ꞌyoləw Aba ciri. 
Mani nə̂ gəndəgə lə̂ bə̂də̂ nə̂ nare algə diləmə̂ ta di hurna sədə̂ngə̂ bə̂də̂, ɗəm da gəlnə̂ mani nə̂ ta di daa pədə̂n̰-yə̂ ɗə̂n̰. 
Mani day nə̂ cendi algə budə̂lə̂ ta di al jawe nan̰e me waya gə gwale day daa kaw al jawe me ca. 
Ɓag da mani nə̂ ta di pad wala gə gə gəlnə̂gə daa pədə̂n̰-yə̂ managə acn̰e-yə̂ mwom da, acn̰a day ina ya man de kaw gə ha yaragə daa lada ɗə̂n̰. 
Ɗang tugə mani pad nə̂ gə bi gəndə̂gə daa pədə̂n̰-yə̂ di cor gədə managə acn̰e: i dara ta di me gə way ba; "Əjəm gaba ꞌya nuni da a dərə̂m daa me so daa nare nə̂ mare dwar̰agələ̂ me Kris ha acn̰ame dusəmə̂ gə mana gə acn̰e duwa". 
Ina yande da asna angal dan managə hara dan-ə̂, kalna hara ya nare nə̂ mə̂ng de bə̂də̂, ɗəm da hana wunə̂ ya nare nə̂ dərə̂gə naagədə de. 
Wala gə caga ka da acn̰ nan̰e, ina yande da ꞌyə̂ni da anə̂ ꞌywana bərmə̂ hin̰e gaba ala mani nə̂ lade da alnale. 
I dara yande me kalna kədə̂ nare nə̂ woni ərəmə̂ gwale bə̂də̂ ɗi, ɗəm da ərmənə̂ dədəngə̂ ladle dara ꞌwacn̰a mani nə̂ Aba ciri urgə ba nə̂ alnagə di. 
Kalna widəbə̂ gani gə ꞌogəw bẽ ɗI, dara widəbə̂ gə gani gə bẽ da ha meyandang i bam, ɗəm da kalna dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa ꞌwana dusərəng daa telele tandi. 
Yande da pad dan-ə̂ tunə̂ diri dədə bwaw Mãr̰ĩ jilay me diri də dundi dənə̂ Mãr̰ĩ duwa ꞌyang gandədə me. Tunə̂w Aba ciri diri bwanaw gə jilay gə dusərə̂ng də mən tenene. 
Alnaw abrandə gə Mãr̰ĩ doche wala gə wala gə Aba ciri ənda gə Jesu Kris suməw managə mani nə̂ ꞌywanangə̂ pad me ca. 
Kal ina gun gə woy kaw asnaw jaw dəw dodə̂ dara anə̂ i woni alaw Kris horəmbə̂. 
ꞌYeni nə̂ namde da; kal ina deme də woy kaw asnaw tərə̂də dədə dodə̂ ya ba də asəw gə Aba ciri gə Kris dədə dodə de. 
Dara abe da i diyamo dədə̂ an̰ju ya Jesu Kris ba i nəm nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən dədə̂gələ̂ ta de, an̰ji gang me bəl nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ nə̂ dayar mana mən nə̂ i ya səw de də daa an̰ju. 
Ina ya ta de da deme də woy kaw asnaw tərə̂də dədə dodə̂ managə mani-yə̂ pad ya nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar da mana mən ba gə asəw gə Kris dədə̂gə dodə̂ ta de. 
ꞌYeni nə̂ abje kaw: gun gə woy kaw urnə̂ diyamo ya Kris ba urgə nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən de me ꞌwu gə səw ꞌyadə gə made dara daragə ta de. 
An̰ji al yande dara chəw gandagə Mãr̰ĩ mən tenene. An̰ji chəw gandagə Mãr̰ĩ i wiya gə wigə gə nimi me gə gwale me di. 
An̰ji al yande dara ba gəl nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən di ladni day gə nan̰ di daa dərə̂wə̂ an̰ju gə Aba ciri gang, me sədə̂gə piyarna walang bə̂də̂ me dərə̂gə ba lagədəna bə̂də̂ me, gə ꞌywana mani nə̂ acn̰e hin̰e sədə̂gələ̂ bə̂də̂ me. An̰ji ur nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən də ba gə chənə̂w gandagə an̰ju mən tenene me ba gə asənagə gwale dədə̂gələ̂ hin̰e bə̂də̂ me ca. 
I yande me abe gə woy kaw urnə̂ diyamo ya ba urgə səw duwa ta de: ya ta de da gun gə urnə̂ diyamo da, ya ba ur i səw duwa gə gun de. 
Di mən yande gun al səw ichin̰ mo, bə̂də̂, an̰ji əsəwe me ɗangər̰əw ladə me, ya Kris ba al nəm dara nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar mana mən de. 
I dara pad də̂ ꞌyang i səw tuləw də mən di. 
I dara ta də me, Maktubə dənə̂ Mãr̰ĩ way da: «Abe ha swa kala ciri dənə̂ abə̂w me iw me bam me ha ɓamaragə gə diyamo daa ca gədə̂ gun səw mən tenene.» 
Managə gwale ta di dalawə̂ gwale səw gə geche mən budə̂rə̂ dodə̂: Əndi gə Pol nə̂ wayang gwale gə ta di gə way i dara Kris me nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ dayar da mana mən me. 
Yande pad kaw ꞌyə̂ni da kal wi kaw urnə̂ diyamo ya səw duwa de me, deme də kaw alnaw tərə̂də horəmbə me ca. 
﻿Epes.
6.
ꞌYeni nə̂ dine da alna war̰ang bədə̂gə, dara ta me i mani nə̂ i gə bərmə̂ day təba nə̂ Aba ciri ur ba anə̂ alnagə di. 
«Məlawdə abam me iim me.» Managə bii gə ꞌwoo dalawə̂ pad da ta di me i gə pii Mãr̰ĩ ma gə bəw gə an̰ji biyəw di. 
Gwale duwa gə ba dara: «Ba mə̂ ha ꞌywa ꞌywala me ba mə̂ ha dama bəra biyə̂ dəm də hoy dodə̂ sən̰a dədə̂ ka me ca.» 
ꞌYeni nə̂ dine abragə da kalna meyandagə dəndərang dusərə̂gə ɗi, ɗəm da gamnagə le gə gəsə̂ni ər̰in̰ə̂gəle me gə gələ nə̂ ya Aba ciri ənda ba gələndə nəm de. 
ꞌYeni nə̂ kwoy da alna woni ciri dan nə̂ dodə sən̰a dədə̂ ka bədə̂gə gə horəmbə̂ me asagə di dodə̂ me alnagə giyə̂ gə dusi də mən me ya anə̂ ba aləw gə Kris giyə̂ ta de. 
Anə̂ al woni ciri dan di bədə̂gə dara cendi ba yarnang me sədə̂gə ba ꞌywalnagə nəm məra bə̂də̂, ɗəm da alnagə yande dara ba anə̂ i kwoy nə̂nə̂ Kris duwa me, dara anə̂ ur ba anə̂ al i Mãr̰ĩ bu gə dusərə̂ng də mən me ca. 
Alna giyə̂ dan di gə dusərə̂ng də mən ya giyə̂ di ba mə̂ aləw gə Aba ciri de, kalna ala giyə̂ ya ba anə̂ algə i nare de məra ɗi. 
Ərmənə̂ dədə̂ngə̂ ladna gun gə kwaya labaa gə pə̂gin̰ kaw, alna giyə̂ duwa ladna da Aba ciri ha ꞌywagaw gwayni duwa le managə giyə̂ duwa gə ala lə̂. 
ꞌYeni nə̂ kwoy woni ciri day kaw, alnagə horəmbə̂ ya kwoy dan di ba gə alang nəm de me ca, alnagə wamani bə̂də̂ me. Ərmənə̂ dara ꞌyə̂ni me, kwoy dan də me da Aba ciri dan i mən tenene ilə̂ alə̂ daa, an̰ji i aba piyə̂ nare dərə̂gə bə̂də̂. 
ꞌYan̰a duwa lə̂ da nə̂ ur ba nə̂ wayang, kan̰jəna dwana dan managə Aba ciri səwə̂ me managə dwana duwa də nan̰ di sədə̂ me ca. 
Layna mani woni jara say nə̂ Mãr̰ĩ ꞌyang pad bwana sədə̂ngə̂, dara ɗəbə̂ nəm waya managə boy dənə̂ Seydan dəra də twanadə di dərə̂dələ̂. 
Dara neyendə da də kwabang dəm di i gə nare bə̂də̂, ɗəm da dəm ənda da də̂ kwabang i gə dundi də acn̰e dolgə day, me də kwabang gə dundi də lam dwãr̰ĩ managə sən̰a dədə̂ də diləmə̂ ka di me dundi də acn̰e pad də dam managə sən̰a bulə̂ day gə siyaya lə̂ me ca. 
I dara ta də me layna mani woni jara say nə̂ Mãr̰ĩ ꞌyang di daa pad əsərangə̂ dara ɗəbə̂ nəm waya wala gə acn̰e-yə̂ me dəm di ꞌyan̰na bam kaw ɗəbənə̂ daa waynale com. 
Ɗəbənə̂ waynale, yinə̂ gwale səw gə wun ya gare gə gun ma gə wamdaw daa de di waynale. Hurna mani nə̂ təba di, ya gare gə ɗore gə gun hurə̂w səbər̰ə̂wə̂ gam gə səw ta de, 
ɗəbənə̂ ib dara wayagə nare nõ də lade dədə ꞌyagə nare həlala di daa, ɗəbə̂ gə ib da wun ya gəbande nə̂ gun hurə̂ gədawə̂ de. 
Mani nə̂ wə̂yə̂ kaw kalna dusərə̂ng Mãr̰ĩ dəwə̂ ya gun ba yigə dogə̂ əsə̂wə̂ ta de. Ya ta de da ɗeche də duwa bədə̂ dənə̂ Seydan duwa ha dəmə̂ hara sədə̂ngə̂ bə̂də̂. 
Yinə̂ bələ̂ gə Mãr̰ĩ ꞌyang gandəw gə wun ya jagwa də ləgəw gun dəw dara jara gə say yande, ꞌyan̰a duwa-lə̂ da unə̂ sugənə̂ də chere də dundi də Mãr̰ĩ duwa ꞌyang gandədə ta di əsərangə̂. Sugənə̂ də chere di i gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa di. 
Yande da: Amsəna Mãr̰ĩ gə dusərə̂ng də mən, urnə̂w gə wala wala me gə dwana dənə̂ dundi dəra me yande da amsənaw dəban bwa gə gwayni. Amsəna dara nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa pad me ca. 
Amsəna Mãr̰ĩ dara daran me ca, dara kaləw a ꞌyanan gwale bənə̂. Yande da nə̂ ha wayagə nare dəban lan̰a, nõ də lade də Mãr̰ĩ budədə dodə̂ pii gwale dəra. 
Əndi gənə̂ i Mãr̰ĩ aba bəw di, giyə̂ ni da i waya gə nõ də lade gwale dəra, gə yən magədən asən dange-yə̂ da amsəna Mãr̰ĩ dara kal nə̂ way gwale dəra dəban bwa gə gwayni dara i giyə̂ ni gənə̂ ha alaw. 
Caga da nə̂ giyə̂ng Tichək chen gənə̂ urəw nan̰, gə i aba ala giyə̂ gənə̂ Aba ciri duwa, gə i aba ala mani nə̂ təba di. An̰ji ha wayang ba nə̂ dam i man mo, dara ꞌyə̂ni kaw ba anə̂ ꞌwacn̰ana mani ni nə̂ nə̂ alagə me ca. 
Nə̂ giyə̂ng gandəw ɓag dara an̰ju ba waynang nõ nin me ꞌyanang abnani dusərə̂gə̂ me ca. 
Kal Mãr̰ĩ gə i abrandə me Aba ciri ənda gə Jesu Kris me ꞌyanagə chamre woni kala dusərə̂gə Jesu Kris dəwə̂ həlala jwam me dwani me dusi də kala me ca. 
Kal Mãr̰ĩ piynə̂ bəw managə nare woni urə̂ Aba ciri ənda gə Jesu Kris dədə̂gələ̂ pad gə dwani day də ꞌyan̰a dəra ilə̂ bə̂də̂ bər̰in̰ di.
﻿Magtubu dənə̂ Jak duwa.
1.
Əndi gə Jak gaba ala giyə̂ gənə̂ Mãr̰ĩ duwa me gənə̂ Aba ciri gə Jesu Kris duwa me nə̂ alang ꞌyeni nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ duwa nə̂ cəgədə bam managə sən̰a gəndədə lə̂ ka pad labiya. 
Chamran, managə mani jiga jiga gərsə̂ng da, kalna sədə̂ng ꞌywalnangə̂ diyə̂ nan̰. 
Anə̂ ꞌocn̰ com, dusi dan də kala di dwana dəra ɗwayna mani nə̂ gərsə̂ng də bam da, ha harang gə yə̂ə̂ gə sii waya. 
Ɗəm da, kalna yə̂ə̂ dan gə sii waya di hana ladna bəra ꞌyan̰a-lə̂ ba, dara kal anə̂ kədənə̂ nare nə̂ ladə gə dərə̂gə bər̰in̰ nə̂ acn̰a hin̰e kaw ilə̂ sədə̂ngə̂ bə̂də̂ me mani mən kaw jalnang bə̂də̂ me ca. 
Gun mən dwar̰angə̂ dərin̰ naa duwa ina lə̂ nan̰ bə̂də̂ da, kaləw a urnə̂ Mãr̰ĩ, an̰ji ha ꞌyawə̂. Dara Mãr̰ĩ di an̰ji ꞌyagə nare pad mani gə dusi də dwani dəban alaw gə gun gwale. 
Gun gə ta di a urnə̂ gə dusi də kala dəban gaga hin̰e dusəwə̂ bə̂də̂, dara aba gaga dusəwə̂ da, wun ya nimi nə̂ kuray-yə̂ nə̂ gale ugə cogə ha nəm kame kame ta de. 
Gun gə ya ta de da, a ꞌwacn̰ana dara ba ha ꞌywa mani hin̰e managə Aba ciri əsəwə̂ bə̂də̂. 
Dara an̰ji i gun gə al mani pad gə dusi də sər sər me ur ꞌwo bərmə̂ mən bə̂də̂. 
Kal əjəm chen gə burage da, səm ꞌywalnam dara Mãr̰ĩ asəm sumi gə ꞌwaga dəm. 
Me əjəm chen gaba ꞌywa mani da, səm ꞌywalnam dara Mãr̰ĩ com dodə̂ me ca. Dara aba ꞌywa mani di ha susəgə̂ bam ya chemde ho day de. 
Dara wala gə dawa ana nan̰ mwom da, chemde di laa i bam me, ho day susəgə bam me, ladni day cor ilə̂ bə̂də̂. Gun gaba ꞌywa mani kaw ha mara bam managə giyə̂ duwa gə ala gaba kan̰ja ꞌywa di dalawə̂ yande me ca. 
Gun gaba yə̂ə̂ səw waya məjag managə mani woni gərsə̂w dwar̰agələ̂ da, dam i sii ꞌyola gə ꞌyang dalawə̂. Dara managə an̰ji ɗwayna wamani di bam mwom da, ha ꞌywa kwan̰e gə i bə̂lə̂ gaba dama gə dərə̂w bərin̰ gə Mãr̰ĩ u bəw way dara ba ꞌyagə nare woni urə̂w di. 
Gun gə mani lamnaw dara asaw acn̰a-lə̂ da, kaləw a wayna da: «I Mãr̰ĩ me lamən asən acn̰a-lə̂ an̰ju bə̂də̂.» Dara Mãr̰ĩ da, mani nə̂ acn̰e laməw asəw acn̰a-lə̂ bə̂də̂, me an̰ji kaw lam gun ba alna acn̰a bə̂də̂ me ca. 
Wala gə mani lamna gun asaw acn̰a-lə̂ da i mani nə̂ acn̰e cende day nə̂ ilə̂ gun dusəwə̂ ɓəg di me cwara surəw asnəw acn̰a-lə̂ cendi. 
Targin̰ ɗang da, mani nə̂ acn̰e cende day nə̂ ilə̂ gun dusəwə̂ di u gudi me yə̂ə̂ acn̰a. Ər̰ə managə acn̰a di jor nan̰ mwom da, hara gə made me ca. 
Chamran nə̂ nə̂ urgə nan̰, kalna lama sədə̂ng ɗi. 
Mani nə̂ wo pad woni sumi me nə̂ ladə gə dərə̂gə bər̰in̰ me da swa i daa Mãr̰ĩ gaba bwa mani woni acn̰a mana di səwə̂. Mãr̰ĩ di i gun gə co səw ɗang bə̂də̂ me an̰ji bi səw bam kaləndə diləmə̂ ya dawa ba də al nəm de bə̂də̂ me ca. 
Mãr̰ĩ di, gə urə̂ duwa an̰ju gang, an̰ji ꞌyandə bələ̂ i gə gwale duwa gə i gwale səw di dara ba də ɗəbnə̂ng pii managə mani duwa nə̂ an̰ji bwagə pad di dərə̂gələ̂. 
Chamran nə̂ nə̂ urgə nan̰, ꞌwacn̰ana gwale gə ta di: Gun gə woy kaw dwaya gə gwale da a dwayna kalang ma me da, swana kalang wayna gwale bə̂də̂, me kal dusəw swana kalang bə̂də̂ me ca. 
Dara gun dusəw swana man̰a da, neyem ala gə mani nə̂ lade təba managə Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ bə̂də̂. 
I dara ta də me, mani pad woni lwabədang gichəni sədə̂ngə̂ me, mani nə̂ acn̰e nə̂ swa dusi də ur̰in̰eyə̂ me da, biynə̂ sədə̂ng bam dwar̰agələ̂. Yinə̂ gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə ꞌyang gandəw dusərə̂ngə̂ ta di gə asa gə dii dodə̂ dara i gwale gə ta di me neyem bələ̂ng an̰ju. 
Kalna dwaya gə gwale gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə sumdəng məra ɗi, unə̂w alna gandəw giyə̂, pə̂gin̰ bə̂də̂ da, anə̂ lam i sədə̂ng dan gang pəgin̰ me ca. 
Dara gun gə dwayna gwale di, me unə̂w alna gə giyə̂ bə̂də̂ da, wun i ya gun gə yə̂r dərə̂w managə gudəramə̂ ta de. 
Managə an̰ji yə̂r dərə̂w di gudəramə̂ bam pad, me, əndə̂r ha mwom da, mana gə ta-lə̂ dog an̰ji saw dərə̂w nə̂ an̰ji yaragə di nəmgə bam. 
Ɗəm da gun gə kan̰jə bii gə ꞌwoo gə ladə gə dərə̂w bərin̰ gə kədə gun daa gəndəw ladə me yə səw woy-yə̂ me dam doy gə suməw məra me nəmə̂w bam bə̂də̂ ər̰ə uw al gə giyə̂ me da, gun gə ta di Mãr̰ĩ ha biyə̂ bəw managə giyə̂ duwa gə ala dəwə̂. 
Gun wayna ba pam i Mãr̰ĩ tarəw me gamna bəw gaba waya gwale bə̂də̂ da, an̰ji lam i səw duwa an̰ju gə Aba ciri gang. Pama duwa gə Mãr̰ĩ di ꞌywala duwa hin̰e kaw ilə̂ bə̂də̂ bər̰in̰. 
Yarna pama gə Mãr̰ĩ gə ꞌyang gə ladə abrandə gə Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ da, i wagə gə bagondə̂ lə̂ me namde nə̂ wambə lə̂ me managə jiba day-ə̂ me biyə̂ gə səm bam managə mani nə̂ acn̰e nə̂ sən̰a dədə̂ woni lwabam gichəni səmə̂ dwar̰agələ̂ me ca. 
﻿Jak.
2.
Chamran ꞌyə̂ni nə̂ anə̂ kal dusərə̂ng managə Aba ciri ənda gaba sumi gə ꞌwaga gə Jesu Kris dəwə̂ da, ɓamna piyə̂ gə nare dərə̂gə gə dusi dan də kala mən bə̂də̂. 
Dwayna, ya gun mən gaba ꞌywa mani hurnay barge gaba sumi səwə̂ me kuləm gə kili duwa wom nan̰ dunuwə̂, dəmney nəm dwar̰angə̂ dayara dan-ə̂ me gə mən gə burage gə mani duwa ilə̂ bə̂də̂ hurnay barge gə acn̰e gə chə̂bə̂re səwə̂, dəmney nəm kərə̂ di me ca da. 
Mana gə ta də lə̂ da, anə̂ so aləw gaba hura barge gə lade di horəmbə̂ me anə̂ wayəw da: «Əjəm da, hare dam dodə̂ managə lade-yə̂ ka», ər̰ə anə̂ wayəw gə burage gaba ꞌywa mani bə̂də̂ di əjəm da: «Ɗəbə dəma daa labaa, hare dam dodə̂ managə sən̰a-lə̂ gədəraninə̂ ka.» 
Anə̂ alna ina i ya ta de da, anə̂ pii nare dərə̂gə me anə̂ kədə i nare woni agə kwanang sariya gə ərmə̂ gə acn̰e me ca. 
Dwayna, chamran nə̂ nə̂ urgə nan̰: Mãr̰ĩ an̰jər nare nə̂ burgə̂də̂ nə̂ kwandagə yərgə ba i woni ꞌywa mani bə̂də̂ dara cendi ba kədənə̂ woni ꞌywa mani managə dusi day də kala lə̂ me ba ꞌywana dwãr̰ĩ dənə̂ Mãr̰ĩ duwa də ba u bəw way ba ꞌyagə woni urə̂w di me ca. 
Ər̰ə ꞌyə̂ni da, anə̂ al nare nə̂ burgə̂də̂ woni ꞌywa mani bə̂də̂ ichin̰ me, woni gələ̂ng dərə̂ng hara ganang sariya lə̂ da, i woni ꞌywa mani di cendi bə̂də̂ mo? 
Nare nə̂ ta di i woni waya sumi gə lade gə Mãr̰ĩ ꞌyang gandəw di gwale duwa gə acn̰e di cendi bə̂də̂ mo? 
I sədə, anə̂ alna bii gə ꞌwoo gənə̂ Mãr̰ĩ duwa gə ɗoy kwanaw bam pad di bəw gə gə jangəw maktubə lə̂ ba da: «Mə̂ ha urə̂ jam gun ya səm dəma de.» Da anə̂ al i mani nə̂ lade ꞌyang. 
Ɗəm da anə̂ ina i woni piyə̂ nare dərə̂gə da anə̂ al i acn̰a me bii gə ꞌwoo gənə̂ Mãr̰ĩ duwa di bwang gwale dədə̂ngə dara anə̂ gən̰ bəw bam. 
Dara gun alna bii gə ꞌwoo di pad me cə̂langəna gə mən daa da an̰ji cə̂langə bii gə ꞌwoo gə gəndəw wor pad di daa me ca. 
I gun gaba waya ba da: «Mə̂ ha ala acn̰a gə gichəni bə̂də̂ ta di», way ɗang ba da: «Mə̂ ərəm ba mə̂ ꞌyə̂ gun bə̂də̂ me mə̂ cor ha ꞌyaw», me mə̂ ala acn̰a gə gichəni bə̂də̂ me, mə̂ ꞌyana gun da, mə̂ cəlangə̂ bii gə ꞌwoo gə gəndəw wor pad di daa. 
Gwale dan gə waya me mani dan nə̂ ala me da, kal gəlnə̂ dara banə̂ i nare nə̂ bii gə ꞌwoo gaba kədə̂ nare daa di sanga ba anang sariya an̰ju. 
Dara gun gaba yara jaw n̰agəni duwa bə̂də̂ da, wala gə sariya-lə̂ da Mãr̰ĩ kaw ha alaw sariya dəban yara gə n̰agəni duwa bə̂də̂ me ca. Yande da aba yara jaw n̰agəni duwa kaw lan̰də sariya di bə̂də̂ bər̰in̰ me ca. 
Chamran, gun wayna gə bəw məra, ba i aba kala dusəw me alna mani gəlnə̂ nəm bə̂də̂ da, dusi də kala də ya ta de di neyem bələ̂w mo? 
Ya chandərang labaa chidərəng ꞌywana barge gaba hura bə̂də̂ me mani day nə̂ wama inalə̂ bə̂də̂ wala gə wala me, 
gun mən dwar̰angə̂ waygə da: «Damna labiya, me kal sədə̂ng ur̰ənə̂, me wamna əbənə̂», me dəban ꞌyagə mani nə̂ wama da ꞌywala duwa ilə̂ nalə̂ mo? 
Dusi də kala kaw i ya ta de me ca, dusi də kala də dəban mani dəra nə̂ ala da, ya ba də mare bam ɓər̰in̰. 
Ga gun mən wayna da: «Əndi da, nə̂ kal i dusən, me əjəm da, mə̂ al i mani me da». Ər̰ə nə̂ ha cwaw wayaw da: «Gələn dusəm də kala də dəban mani dəra nə̂ ala di, me əndi kaw nə̂ ha gələ̂m ni də gə mani dəra nə̂ ala di me ca.» 
Əjəm da, mə̂ kal dusəm dara Mãr̰ĩ ba i mən tenene bə̂də̂ mo? Ladə. Dundi nə̂ acn̰e kaw ərəm i yande me cendi lan̰a algə me sadə dərə̂wə̂. 
Əjəm mə̂ i gun gə ꞌocn̰ waya gwale bə̂də̂, mə̂ ur dara ꞌwacn̰a gə ba dara na me dusi də kala də dəban mani dəra nə̂ ala da ba i də madəri di mo? 
Yər mwagərandə gə Abraham sən̰ Mãr̰ĩ yə̂rə̂w ba i gun səw gə təba dara mani duwa nə̂ ala di dara an̰ji doyəw ə̂w wala gə Mãr̰ĩ wayəw ba kundə nə̂ gorəndəw gə Isak mana gaba bwasa Mãr̰ĩ-yə̂ aləw gə Mãr̰ĩ sarga di bə̂də̂ mo? 
Mə̂ yə̂r ta da dusi duwa də kala di, me mani dəra nə̂ ala di me dayara daa ca me al gə giyə̂. I dara mani duwa nə̂ ala di, me dusəw də kala di jor gədə mani sədə̂gə. 
I yande di me gwale gə maktubə dənə̂ Mãr̰ĩ wayaw dara daraw pii di yala alal ɗəm, ba da: «Abraham kal dusəw Mãr̰ĩ dəwə̂, me gə dusəw də kala də me Mãr̰ĩ yə̂rəw ba i gun səw gə lade təba me», mani di yala alal ɗəm. Ta de me Mãr̰ĩ ꞌogəw ba i jaw mache. 
Anə̂ yala yə̂r caga ba Mãr̰ĩ yə̂r gun ba i gun gaba ala mani nə̂ təba da, i dara mani duwa nə̂ ala, i dara dusəw də kala məra bə̂də̂. 
Rahab də ɓəg dədə kan̰ja abje dəra kaw i yande me ca. Mãr̰ĩ yaradə ba i deme sədə də təba dara mani dəra nə̂ ala, wala gə tandi yə̂ə̂ nare nə̂ Israyel nə̂ gə kəjə̂gə di sədə̂, me tandi wagələ̂ dəmə̂ gaba hara lə̂ gə bərmə̂ gə ɗang. 
Ya gun səw gə doni gə hwaya duwa ina lə̂ bə̂də̂ da mare, yande kaw, dusi də kala də dəban mani dəra nə̂ ala kaw mare me ca. 
﻿Jak.
3.
Chamran, kal nare nan̰ dwar̰angə̂ kədənə̂ woni gələ̂gə kwandagə mani ɗi, dara anə̂ ocn̰ nendə woni gələ̂gə kwanandə mani da, Mãr̰ĩ ha alandə sariya waya ɗwoya kwanandə nə̂ ɗang day bam pad. 
Pat ənda lə̂ pad də alang mani nə̂ i gə bərmə̂ day bə̂də̂ jiga jiga, gun alna mani nə̂ acn̰e managə gwale duwa gə waya lə̂ bə̂də̂ da, an̰ji i gun gə yə səw gasənani gə neyem yə̂ə̂ səw pad le. 
Də hurbənagə lemde arjam bədə̂gələ̂ dara ba alnandə horəmbə̂ da, sədə̂gə gə doni pad kaw də i gə dwana lə̂ dəwə̂ me ca. 
Yarnandə bərwa sən̰, an̰ji jorna nan̰e ya man de me ina i gale gə geche me nwagər̰ənaw daa ya man de kaw, i gə habda duwa gə ɓani yande me gun gaba yə̂ə̂ habda di ha gandəw mana gə dərə̂w urə̂. 
Gun dilesəw kaw i yande me ca. Tandi i mani nə̂ ɓani yande ɗəm da, tandi ogə sədə ba də neyem ala mani nə̂ gechide nan̰. Ya anə̂ ocn̰ nəm de, duwa də ɓani yande kaw neyem ulə̂ kudəmi gə geche bam ɗəndang. 
Dilese di kaw wun ya duwa de, i ciri də dama də nə̂ acn̰a duwa də hurə̂lə̂ doni ənda lə̂, me gawin̰ doni ənda pad gə acn̰a. I gə acn̰a gə ta di me, tandi meyendəndə bam yaa əndalə̂ bəra wala ənda ꞌyan̰a duwa-lə̂. Dwana dəra dədə meyanda nare bam ta di swa i managə duwa dədə budə̂ bam bə̂də̂ bərin̰ə̂lə̂. 
Gun gə gəsage da, neyem paga mwagne nə̂ bam pad le me dirbi me mani woni n̰ara dodə̂ me, goche nə̂ kuray-yə̂ me ca, mani nə̂ ta di pad da, i gun gə gəsage me, pagəgə an̰ju. 
Ɗəm da, gun mən tenene kaw neyem paga dilesəw bə̂də̂, tandi i mani nə̂ meyendə mana bam nə̂ gun neyem yidə dodə̂ bə̂də̂. Tandi ꞌwon i gə sam gaba ꞌya gun. 
I gə dilesandə di me, də bow gə Aba ciri gə i abrandə di jilay me, i gandədə tandi me, də sərgə̂ng gə nare nə̂ Mãr̰ĩ bogə wunəw ya an̰ju de dige dige di me ca. 
Bədə̂ng gə mən ta di gang me, anə̂ bow gə Mãr̰ĩ jilay me, bədə̂ng gə mən ta di anə̂ sərgə gə nare me ca, chamran, kal ina yande bə̂də̂. 
Di mən anə̂ yə̂r bəla gə cha mən da, nimi duwa ꞌyol me ɗan̰ me ca mo? 
Chamran, di mən anə̂ yə̂r dwaga da, neyem ya cwarna mo? Labaa guy neyem ya dwaga mo? Ina yande bə̂də̂ da bəla gə nimi duwa ɗan̰ da, gə ha udə̂ nimi nə̂ ꞌyole lə̂ bə̂də̂ ɗəm. 
Gun mən dwar̰angə̂ wayna da ba i aba dərə̂n̰ naa me aba ꞌwacn̰a mani me ca da kaləw a gələnə̂ dərin̰ naa duwa di me ꞌwacn̰a duwa di me gə mani nə̂ ala nə̂ lade me gə asa gə dii dodə̂ me ca. 
Ɗəm da, dusi də harni me, də wome me, halgəni me ina lə̂ dusərə̂ngə̂ da, kalna ꞌwaga sədə̂ng dara ba anə̂ i nare woni dərin̰ naa bə̂də̂ me sabna kulagə ɗərbənə̂ gwale səw di dodə̂ bə̂də̂ me ca. 
Dərin̰ naa nə̂ ya ta de da, i nə̂ swa Mãr̰ĩ səwə̂ bə̂də̂, i nə̂ dodə̂ sən̰a dədə̂ me i dərin̰ naa nə̂ nə̂ gun gə gəsage duwa me i nə̂nə̂ sidan dəra me ca. 
Dara managə harni me halgəni me inalə̂ da, mani nə̂ dodə̂ mad mad me nə̂ acn̰e nə̂ woy woy kaw ilə̂ me ca. 
Ɗəm da gun gaba dərin̰ naa nə̂ swa Mãr̰ĩ-yə̂ da pii pa da i gun gə dusəw wusə me i gun gə hara gə labiya me i gun gə həlale me i gun gaba daya nare daa me i gun gaba ərmə̂ jaw me ca. I gun gə al mani nə̂ lade me i gun gə pii nare dərə̂gə bə̂də̂ me i gun gə lway gwale gə bu me dusəw da i jiga me ca. 
Nare nə̂ hara gə həlala jwam da, cendi gəsə həlala jwam di managə tulə̂gələ̂ cap cap ya gun ba gəsə gə swagə̂ de me dərə̂gə nə̂ cendi n̰il gə da i mani nə̂ ala nə̂ təba di me ca. 
﻿Jak.
4.
Dama gə gwale me, nasəba me da swa i woy mo? Swa i managə ərmə̂ dan gə acn̰e gə ilə̂ jara ganang dəban bwagə gwayni gə dam lə̂ sədə̂ngə̂ pad ta di. 
Anə̂ yər mani me dusərə̂ng urgəle me anə̂ ꞌywanagə bə̂də̂ mwom da, anə̂ ərəm ꞌya gə nare. Anə̂ al harni me anə̂ ꞌyo mani di bə̂də̂ mwom da, anə̂ nasəbə gə nare me anə̂ daməw gwale me ca. Mani nə̂ anə̂ urgə me anə̂ ꞌyogə bə̂də̂ ta di, i dara anə̂ urgə i Mãr̰ĩ səwə̂ bə̂də̂. 
Anə̂ urnə̂ mani me anə̂ ꞌywana bə̂də̂ da, i dara anə̂ ur i gə ərmə̂ gə acn̰e me mani nə̂ anə̂ urgə ta di anə̂ ur i dara meyandagə bam pə̂gin̰ managə mani dan nə̂ dərə̂ng urə̂. 
ꞌYeni nare woni ɗəbə̂ Mãr̰ĩ tarəwə̂ jang bə̂də̂ nə̂ ga! Anə̂ ꞌocn̰ dara urə̂ gə mani nə̂ sən̰a dədə̂ ka nan̰ məra da, i ala gə mar̰ande gə Mãr̰ĩ bə̂də̂ mo? Gun gə urnə̂ mani nə̂ sən̰a dədə̂ ka nan̰ məra da, an̰ji gədə i Mãr̰ĩ aba mar̰ande duwa. 
Anə̂ ərəm dara gwale gə maktubə wayəw pad ta di i pə̂gin̰ ɓa: Dundi də Mãr̰ĩ chəndə gandədə sədə̂ndələ̂ ta di an̰ji al halgəni dəra nan̰e dara ba damnalə̂ jang. 
Ər̰ə, Mãr̰ĩ al ganandə dusi də lade nan̰ ɗang ɗoy bam dara maktubə way da: «Woni gwaba jwargagə da, Mãr̰ĩ cogə tarəw me woni asa dədə̂gə dodə̂ da, an̰ji al gandagə dusi də lade me ca.» 
Kalna Mãr̰ĩ me ina dole dan an̰ju me ɗəbənəw sidan wayna da, an̰ji ha wa hara bam hin̰ sədəngə̂ 
Chədne hane Mãr̰ĩ səwə̂ ib me an̰ji kaw ha chidə̂ sədəngə̂ me ca. ꞌYeni woni ala acn̰a da, biynə̂ sədə̂ng bam acn̰a-lə̂, me ꞌyeni nə̂ dusərə̂ng sər sər da, kalna dusərə̂ng wusənə̂ le me ca. 
Alna n̰agəniyə̂ wamani dan dəwə̂ me nulnə̂ gura me, kalna baya dan di cwarna gədənə̂ gura me sii ꞌywala dan di cwarna gədənə̂ n̰agəni me ca. 
Hurbəna dədə̂ng dodə̂ Aba ciri dərə̂wə̂ me an̰ji ha cwara yibə̂ng dədə̂ng di daa sən̰ me ca. 
Chamran, kalna waya kwanang gwale day gə acn̰e ɗi, aba waya jaw gwale duwa gə acn̰e me aw sariya de me da, an̰ji way i biy gə ꞌwo gwale duwa gə acn̰e me aw i sariya me caag da, mə̂ anaw biy gə ꞌwo sariya mwom da, mə̂ i aba lan̰aw bə̂də̂ ɗəm. 
I Mãr̰ĩ mən tenene me ꞌyandə biy gə ꞌwo di me a sariya an̰ju me. I an̰ju mən tenene me neyem bələ̂ gun me meyendaw bam me ca. Ɗəm da, əjəm da, mə̂ i wi me mə̂ aw jam gun sariya mo? 
Caga da, dwayna gwale ni, ꞌyə̂ni woni waya da: «Laba labaa sanga da, nə̂ ha nin hara ciri də geche də yandeyə̂ nə̂ ha nin dama lə̂ ala aliya mən, nə̂ ha nin ala kenge me nə̂ ha nin ꞌywa gursə.» 
Mani nə̂ ha alang sanga da, anə̂ ꞌwocnə̂gə mənang kaw mo me bələ̂ dan da ha wunə̂ man me mo? ꞌYeni da, anə̂ wun ya masəm gə dəmə̂ ɓani hin̰e me ɓam da, nol bam kalang ta de. 
Gwale gə de anə̂ ha wayaw di i ya ta de: Aba ciri urnə̂ da, də ha damang dərə̂ndə bəra, də ha dama ala mani nə̂ ya ka de me, nə̂ ya ta de me ca. 
Ər̰ə caga da, anə̂ ꞌogə sədə̂ng ꞌyə̂ni me anə̂ gwobə jwargang me, ꞌwaga gə sii gə ya ta de da, acn̰ nan̰e. 
Ɗəm da, gun gə ꞌwacn̰ana ala gə ladni me alnaw bə̂də̂ da, al i acn̰a gə geche. 
﻿Jak.
5.
Dwayna gwale gə nə̂ wayang ꞌyeni woni ꞌywa mani di, bwana gura me, nulbənə̂ sədə̂gə me dara wamani gə ɓedangə̂ di. 
Mani dan nə̂ ꞌywa di meyendə bam me barge dan kaw dəgən̰e law bam me ca. 
Jəndar dan me gursə dan me kaw marəw yigə bam, marəw gə ta di, ha biyə̂ sandərang Mãr̰ĩ dərə̂wə̂ dara ba anə̂ al mani nə̂ acn̰e, me ha ulə̂ doni dan gə sədə̂ng bam ya duwa de me ca. Dara anə̂ dajəba mani nə̂ ꞌywa wala gə so ka ha pii gə ilə̂ ꞌyan̰a-lə̂ di. 
Nare woni n̰ilə̂ swagə̂ managə yiga dan-ə̂ kaw, anə̂ ꞌyogəgə gursə day gə bərmə̂ duwa bə̂də̂. Dwayna nulə̂ day gə cendi nul dara darang di sən̰, nulə̂ gənə̂ nare woni n̰ilə̂ swagə̂ day di nəm yaa əndara managə Aba ciri gə Mãr̰ĩ gə dwana pad i əsə̂wə̂ di suməwə̂. 
Anə̂ dam dodə̂ sən̰a lə̂ ka, mana gə ladəbeyə̂ me mani nə̂ dərə̂ng urgə me anə̂ ənbə al swani ya mani nə̂ paga nə̂ gə ha gandagə dara kunbə̂gə bam de. 
Nare woni ala mani nə̂ təba da, anə̂ bogə gwale dədə̂gələ̂ me anə̂ ꞌyə̂gə bam me ca kaw, cendi tin̰ bədə̂gə way gwale bə̂də̂. 
Chamran, unə̂ dədə̂ng bam bəra Aba ciri cwara duwa lə̂ ba. Yarna aba yiga sən̰, an̰ji u dəw bam bəra ɓedə gə sən̰a duwa də an̰ji yigədə di ba nanaw swagə̂ ladna. An̰ji ugə swagə̂ di dəw bam bəra ɓedə gə Mãr̰ĩ gaba ꞌwa dərin̰ nə̂ pii-yə̂ me gə targən̰ə̂ me ca. 
ꞌYeni kaw unə̂ dədə̂ng bam me yinə̂ dusərə̂ng waynale dara cwara gənə̂ Aba ciri duwa da, wor i ib də̂n̰ ɗəm. 
Kalna nulbə̂ gə kwanang gwale day ɗi, chamran, dara sanga kaw kal Mãr̰ĩ anang sariya bə̂də̂ me ca. Yarna aba agə nare sariya di yala ɗəbə lə̂ kulə bəwə̂ ib ɗəm, an̰ji ha dəmə̂ i kulə̂. 
Chamran, kalna dusərə̂ng gunə̂ng managə woni waya Mãr̰ĩ bu nə̂ pii nə̂ way gwale gə suməw di dədə̂gələ̂ sən̰. Cendi ꞌwo dədə̂gə bam managə jiba day-ə̂ me ꞌyeni kaw alna yande me ca. 
Sii ꞌywala di i dara nare nə̂ tanga pii woni ꞌwo dədə̂gə bam ya ta de di day. Anə̂ doy mana dənə̂ Job duwa me yə̂ə̂ duwa gə səw managə wamani gə ꞌyow dalawə̂ me mani nə̂ Aba ciri gə Mãr̰ĩ al gandəw di me ca, bə̂də̂ mo. Dara Aba ciri gə Mãr̰ĩ da, i gun gə dusəw ladə nan̰e me dərə̂w ꞌyə̂ngəw gun dəwə̂ me ca. 
Chamran, pii pa da, kalna sərgə sədə̂ng gə daa bə̂də̂ me gə sən̰a bə̂də̂ me gə mani nə̂ ɗang bə̂də̂ me ca. Gwale dan gə anə̂ wayəw di: ina i «ə̂w» le i ə̂w, ina i «bə̂də̂» le i bə̂də̂ me ca, dara kal anə̂ bwarna managə sariya dənə̂ Mãr̰ĩ duwa lə̂ bə̂də̂ me ca. 
Gun mən managə dwar̰angə̂ wamani ꞌywawe mo? A amsəna Mãr̰ĩ me gə ɗang dam ꞌywalalə̂ mo? A tunə̂ diri bwanaw gə Mãr̰ĩ jilay me ca. 
Gun mən managə dwar̰angə mwom aləwe mo? A ꞌwagəna nare woni ɗəbə̂ nare nə̂nə̂ Mãr̰ĩ nə̂ dayar mana mən dərə̂gələ̂ amsənaw Mãr̰ĩ dəwə̂ me kwogədənaw swani dəwə̂ me gə Aba ciri suməw. 
Amsa gə Mãr̰ĩ gə dusi də kala da, ha swa aba mwom di i daa me Aba ciri gə Mãr̰ĩ kaw ha ꞌyaw labiya me ha kala dusəw həlala managə acn̰a duwa dəwə̂ me ca. 
Wayna acn̰a dan gəndəw daa, daa, managə dwar̰angə̂ me gun gə woy kaw amsəna Mãr̰ĩ dara jaw me dara kal anə̂ ꞌywana labiya. Dara gun gaba ala mani gə bərmə̂ duwa təba da, amsa duwa di dwana duwa ilə̂ nan̰e. 
Abe gə gə ꞌogəw Eli da i gun gə wun ya nendə de me an̰ji amsa Mãr̰ĩ gə dwana dara Mãr̰ĩ ba ꞌwana bə̂də̂ me Mãr̰ĩ di ꞌwo bə̂də̂ al aliya subu gə durə kubi. 
Managə ta lə̂ da an̰ji cor amsa Mãr̰ĩ ba ꞌwana bi, ər̰ə Mãr̰ĩ di ꞌwo me swagə̂ kaw dəm me naa sən̰a dədə̂ me ca. 
Chamran, gun dan mən dwar̰angə̂ nwalna bərmə̂ gənə̂ gwale səw di bam me jaw gə ɗang walnaw cwanaw bi da. 
Kalna dusərə̂ng gunə̂ng gwale gə ta di dəwə̂, gun gə cwanay aba ala acn̰a gə nol bam di bi managə bərmə̂ gə lade-yə̂ da, an̰ji ha bələw i daa made əsədələ̂ me Mãr̰ĩ kaw ha kala dusəw həlala managə acn̰a duwa gə nan̰ di dəwə̂ me ca.
